UBND TP Hà Nội vừa ban hành về việc tiếp tục khắc phục tồn tại, xử lý vi phạm các công trình chưa được nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy đã đưa vào hoạt động và các công trình xây dựng không phép, trái phép. Theo văn bản, UBND TP Hà Nội giao các quận, huyện, thị xã rà soát, thống kê công trình vi phạm nhưng vẫn hoạt động trên địa bàn. Lực lượng chức năng gồm xây dựng, quản lý đô thị, điện lực, UBND cấp xã tăng cường kiểm tra, xử lý công trình xây sai phép trên đất nông nghiệp, lâm nghiệp, hành lang bảo vệ đê điều, lưới điện... hay sai mục đích sử dụng đất. Việc cấp phép, kiểm tra công trình xây dựng cần được chấn chỉnh. Trường hợp không thực hiện chỉ đạo của thành phố sẽ bị kiểm điểm và xử lý nghiêm. Thành phố cũng yêu cầu tuyệt đối không để công trình chưa nghiệm thu phòng cháy chữa cháy tiếp tục hoạt động. Biện pháp xử lý các công trình này gồm xử phạt, đình chỉ, công khai trên cổng thông tin... Trường hợp công trình sai phép vẫn hoạt động sẽ bị lập biên bản, ngừng cung cấp dịch vụ điện, nước theo quy định. Căn chung cư mini xảy ra vụ hỏa hoạn tại Hà Nội (Ảnh: Ngọc Tân). Thành phố giao thời hạn chấm dứt tình trạng công trình chưa nghiệm thu phòng cháy chữa cháy, xây dựng sai phép trước ngày 15/6. Thời gian qua, Hà Nội đã có nhiều chỉ đạo kiên quyết xử lý các công trình đưa vào hoạt động khi chưa được nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy và các công trình xây dựng không phép, trái phép với nhiều giải pháp, biện pháp xử lý đồng bộ. Tuy nhiên, vẫn còn tình trạng để sót lọt công trình chưa được nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy đưa vào hoạt động. Bên cạnh đó, kết quả tiến độ khắc phục các công trình chưa được nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy còn chậm, không đạt được mục tiêu kế hoạch đề ra, việc xử lý các công trình xây dựng trên đất không hợp pháp chưa được triệt để, quyết liệt. Tính đến cuối quý I, Hà Nội có hơn 69.700 cơ sở thuộc diện phải tăng cường phòng cháy chữa cháy, tập trung vào nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ và nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh. Tuy nhiên, chỉ có khoảng 35% cơ sở hoàn tất việc khắc phục các giải pháp an toàn theo hướng dẫn kỹ thuật.