Công ty TNHH CJ CGV (Hàn Quốc) vừa công bố kết quả kinh doanh quý IV/2024. Doanh thu của công ty này năm 2024 tại thị trường Việt Nam đạt 207,2 tỷ won (khoảng 3.840 tỷ đồng), tăng 12,1% so với năm 2023. Tính trung bình, mỗi ngày CGV Việt Nam thu về hơn 10,5 tỷ đồng trong năm 2024. Lợi nhuận hoạt động của công ty chủ quản chuỗi rạp chiếu phim CGV Việt Nam năm 2024 đạt 26,3 tỷ won (tương đương khoảng 487,6 tỷ đồng), tăng 89,2% so với năm 2023. Năm ngoái, Việt Nam cũng là một trong những thị trường đạt kết quả tăng trưởng doanh thu tốt nhất của CJ CGV. Doanh thu tại thị trường Hàn Quốc năm 2024 đạt doanh thu 758,8 tỷ won, giảm 1,9% so với 2023. Doanh thu tại Trung Quốc đạt 251,9 tỷ won, giảm 22,1%. Doanh thu tại Indonesia đạt 101 tỷ won, tăng 9,4%. Doanh thu tại Thổ Nhĩ Kỳ tăng trên 32% lên gần 155 tỷ won. Tính chung các thị trường, CJ CGV đạt tổng doanh thu 1.957 tỷ won và lãi gần 76 tỷ won. Thông tin từ cổng thông tin quốc gia về đăng ký đăng ký doanh nghiệp, Công ty TNHH CJ CGV Việt Nam được thành lập từ tháng 7/2008. Nhưng đến năm 2011, công ty này mới chính thức gia nhập thị trường rạp chiếu phim khi bỏ ra 73,6 triệu USD mua lại 80% cổ phần của Megastar. Thời điểm này, Megastart là chuỗi rạp phim lớn nhất tại Việt Nam. Hai năm sau, CJ CGV chuyển đổi thương hiệu MegaStar thành CGV. Tại thời điểm tháng 8/2018, 3 cổ đông góp vốn Công ty TNHH CJ CGV Việt Nam gồm Công ty cổ phần văn hóa Phương Nam (9,6 tỷ đồng, tương đương 7,5% vốn góp), Envoy Media Partners Limited (102,4 tỷ đồng, tương đương 80% vốn góp), Công ty cổ phần Đầu tư Kim Cương Đen (16 tỷ đồng, tương đương 12,5% vốn góp). Trước đó, năm 2004, Công ty cổ phần văn hóa Phương Nam và Envoy Media Partners Limited hợp tác kinh doanh, thành lập Công ty TNHH truyền thông Megastar (đơn vị vận hành chuỗi rạp chiếu phim Megastar) với tỷ lệ góp vốn lần lượt là 20% và 80%. Đến tháng 9/2018, phần vốn góp của Công ty cổ phần văn hóa Phương Nam được chuyển sang cho Công ty cổ phần Đầu tư Kim Cương Đen. Vốn góp của công ty này ở mức 25,6 tỷ đồng tương đương tỷ trọng 20%. Tháng 4/2021, người đại diện pháp luật kiêm Tổng giám đốc của CJ CGV Việt Nam được chuyển từ ông Sim Joon Beom sang ông Ko Jea Soo. Tại thời điểm tháng 11/2022, phần góp vốn 102,4 tỷ đồng của Envoy Media Partners Limited đã chuyển sang cho CJ CGV Vietnam Holdings Co., Ltd. Công ty này có địa chỉ tại thiên đương thuế British Virgin Islands. Phần vốn góp của Công ty cổ phần Đầu tư Kim Cương Đen vẫn giữ nguyên. Cơ cấu cổ đông góp vốn CJ CGV Việt Nam (Ảnh chụp màn hình). Công ty cổ phần Đầu tư Kim Cương Đen được thành lập ngày 26/4/2018 với vốn điều lệ 120 tỷ đồng. Thời điểm mới thành lập, ông Vũ Hoàng Nhật sinh năm 1983 làm Tổng giám đốc kiêm người đại diện pháp luật. Cổ đông lớn nhất của doanh nghiệp là Công ty cổ phần Đầu tư Vĩnh Vĩnh Phát với 71,4 tỷ đồng, tương đương tỷ lệ sở hữu 59,5%. Doanh nghiệp này do ông Nhật làm Tổng giám đốc, ngành nghề kinh doanh chính là kinh doanh bất động sản. Cổ đông lớn thứ 2 của doanh nghiệp là Công ty cổ phần Đầu tư Gia Cát, góp 40% vốn. Cổ đông còn lại là ông Lê Toàn Vinh góp 0,5% vốn. Đến ngày 6/9/2018, Công ty cổ phần Đầu tư Kim Cương Đen tăng vốn lên 200 tỷ đồng, cơ cấu sở hữu mới không được công bố. Tháng 12/2023, vị trí người đại diện pháp luật được chuyển từ ông Vũ Hoàng Nhật sang ông Huỳnh Đăng Khoa. Thông tin đăng ký thuế cho thấy công ty này có một lao động tại thời điểm này. Về cổ đông thứ 2 của Đầu tư Kim Cương Đen là Công ty cổ phần Đầu tư Gia Cát, doanh nghiệp được thành lập ngày 28/3/2017, vốn điều lệ là 30 tỷ đồng.