Tư duy chủ động lựa chọn Nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos hiện là người giàu thứ 2 thế giới. Theo Forbes, giá trị tài sản ròng của ông ước tính gần 203 tỷ USD tính đến ngày 31/3. Tài sản của Bezos chủ yếu đến từ sự phát triển của Amazon. Công ty được ông thành lập vào năm 1994 và hiện là nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới. Ngoài ra, ông còn sở hữu tờ báo The Washington Post và công ty thám hiểm không gian Blue Origin. Tuy nhiên ít người biết, để đạt được thành công như hôm nay, Jeff Bezos sở hữu tư duy khác biệt và tầm nhìn vượt trội. Trước khi thành lập Amazon, Jeff Bezos đang làm việc tại một công ty tài chính ở New York với sự nghiệp đầy hứa hẹn. Khi Bezos quyết định rời bỏ công việc để khởi nghiệp với ý tưởng bán sách trực tuyến, sếp của ông đã khuyên rằng: "Đây là một ý tưởng hay, nhưng sẽ tốt hơn nếu dành cho ai đó chưa có công việc ổn định như cậu". Lời khuyên ấy xuất phát từ góc nhìn của một người theo đuổi sự an toàn, nhưng Bezos lại suy nghĩ khác. Ông tin rằng, nếu không thử thì mình sẽ luôn bị ám ảnh bởi câu hỏi "Điều gì sẽ xảy ra nếu...?". Bezos không chỉ tìm kiếm một công việc hay một sự nghiệp, ông tạo ra vận mệnh của bản thân. Đó là sự khác biệt giữa những người chấp nhận cuộc sống ổn định và những người dám theo đuổi đam mê. Khi Bezos bắt đầu Amazon trong gara nhỏ của mình, không ai có thể tưởng tượng rằng ông sẽ trở thành một trong những người giàu nhất thế giới. Sau này, Dave -một người bạn của Jeff Bezos - kể lại cuộc trò chuyện giữa hai người. Jeff Bezos nói rằng nếu Dave đầu tư vào công ty của anh, một ngày nào đó Dave sẽ trở thành một trong những người giàu trên thế giới với tài sản hàng trăm tỷ USD. "Khi đó, khái niệm này gần như không tồn tại vì ngay cả nợ quốc gia cũng chưa đạt con số đó", Dave nhớ lại. Tỷ phú Jeff Bezos (Ảnh: Forbes). Đối với nhiều người, viễn cảnh này thật phi lý. Nhưng Jeff Bezos không bị giới hạn bởi tư duy thông thường. Ông không chỉ nhìn thấy một công ty bán sách trực tuyến mà còn nhận ra tiềm năng vô tận của thương mại điện tử. Tư duy này không chỉ yêu cầu tầm nhìn xa, mà còn đòi hỏi một niềm tin mạnh mẽ vào con đường đã chọn. Trong một lần trả lời phỏng vấn, Jeff Bezos nhấn mạnh sự khác biệt giữa thành công và thất bại không nằm ở tài năng thiên bẩm, mà ở những lựa chọn mà mỗi người đưa ra. "Bạn không thể tự hào về những tài năng mà bạn được ban tặng, vì chúng là món quà từ số phận. Nhưng bạn có thể tự hào về những lựa chọn của mình - bởi đó là thứ bạn tự quyết định", vị tỷ phú này chia sẻ. Ông tin rằng tài năng có thể giúp một người có được khởi đầu thuận lợi, nhưng chính sự nỗ lực, kiên trì và quyết tâm mới tạo ra thành tựu. Một người có thể thông minh, sáng tạo hoặc có ngoại hình ưa nhìn nhưng nếu không biết cách tận dụng lợi thế và kiên trì theo đuổi mục tiêu, tất cả những điều đó trở nên vô nghĩa. Đặt ra câu hỏi cho chính mình Nhà sáng lập Amazon nói mỗi người đều có hai con đường để lựa chọn: Một cuộc sống an nhàn và thoải mái, hoặc một cuộc đời đầy thử thách và phiêu lưu. Khi đứng trước quyết định khó khăn, ông thường tự hỏi: Khi về già, điều gì sẽ khiến bạn tự hào hơn? Sự dễ dàng hay những thành quả có được sau nhiều năm nỗ lực? Nhiều người sợ thất bại, sợ bị chỉ trích và chọn cách sống an toàn. Nhưng Bezos tin rằng, nếu mỗi người chỉ tập trung vào việc tránh sai lầm thì sẽ bỏ lỡ những cơ hội lớn. Những người thành công không né tránh thất bại, họ chấp nhận nó như một phần của hành trình. Bezos gợi ý người trẻ hay bất cứ ai nên đặt ra một loạt câu hỏi mang tính quyết định như: - Bạn sẽ để sự trì trệ dẫn lối, hay sẽ theo đuổi đam mê? - Bạn sẽ đi theo lối mòn, hay sẽ tạo ra con đường riêng? - Bạn sẽ chọn sự an toàn, hay dấn thân vào hành trình chinh phục? - Khi đối mặt với khó khăn, bạn sẽ bỏ cuộc hay tiếp tục kiên trì? - Bạn sẽ trở thành một người hoài nghi hay một người kiến tạo? - Bạn sẽ chỉ thông minh vì lợi ích cá nhân, hay dùng sự thông minh để giúp đỡ người khác? Những câu hỏi này không chỉ áp dụng trong kinh doanh mà còn có thể định hướng cuộc đời mỗi người. Jeff Bezos đã chứng minh được rằng thành công không đến từ may mắn, mà từ những quyết định dũng cảm và sự kiên trì không ngừng nghỉ.