Diễn đàn chính sách "Việt Nam chủ động phát triển ngành công nghiệp bán dẫn và trí tuệ nhân tạo trong kỷ nguyên mới" do Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) trực thuộc Bộ Tài chính phối hợp với Aitomatic (Mỹ) tổ chức chính thức diễn ra tại NIC Hòa Lạc diễn ra hôm nay. Hơn 1.000 đại biểu là các nhà lãnh đạo, chuyên gia công nghệ cao cấp đến từ Nvidia, Meta, IBM, Google, Intel, TSMC, MediaTek, Tokyo Electron, Panasonic, Marvell… cùng nhiều doanh nghiệp đến từ Thung lũng Silicon của Mỹ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Pháp, Đức, Hà Lan… và Việt Nam nhằm thảo luận các định hướng phát triển, cơ hội và thách thức của ngành công nghiệp bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (AI) toàn cầu, đề xuất định hướng phát triển các lĩnh vực công nghệ này cho Việt Nam. Phát biểu khai mạc diễn đàn, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Tâm đề nghị tất cả đối tác, các chủ thể trong hệ sinh thái bán dẫn và trí tuệ nhân tạo - từ các tập đoàn công nghệ hàng đầu trên thế giới đến các viện nghiên cứu, trường đại học, quỹ đầu tư và cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước - hãy cùng nhau hợp tác chặt chẽ hơn nữa,  để cùng tiến xa hơn và cùng đưa Việt Nam trở thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng bán dẫn, trí tuệ nhân tạo toàn cầu. "Bộ Tài chính sẽ tiếp tục tổng hợp ý kiến của các đại biểu, chuyên gia trong suốt quá trình diễn ra Hội nghị, phối hợp với các Bộ ngành liên quan để báo cáo, đề xuất Chính phủ, lãnh đạo Chính phủ các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm để thúc đẩy hai ngành công nghệ chiến lược này trong thời gian tới, tạo ra những đóng góp lớn giúp Việt Nam tăng trưởng 2 con số trong giai đoạn phát triển quan trọng tới đây", Thứ trưởng Tâm khẳng định. Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Tâm (Ảnh: Hải Long). Tại sự kiện, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của đổi mới sáng tạo trong việc hiện thực hóa các mục tiêu kinh tế xã hội. Việt Nam đặt mục tiêu năm 2025 phải đạt mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên, tạo đà tạo lực tạo thế cho những năm tiếp theo đạt tăng trưởng 2 con số. Điều này rất khó nhưng khó mấy cũng phải làm. Dù thế, người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh phát triển phải bền vững, tăng trưởng kinh tế vĩ mô nhưng kiểm soát lạm phát, thu đủ chi, xuất đủ nhập, làm đủ ăn, nợ và bội chi ngân sách trong vòng kiểm soát. Bên cạnh đó, việc phát triển kinh tế cũng phải đảm bảo công bằng tiến bộ xã hội, an sinh xã hội. Mọi người được tiếp cận bình đẳng, nhất là biên giới, vùng sâu vùng xa hải đảo. Thứ ba là đảm bảo mục tiêu bảo vệ môi trường sống sáng, xanh, sạch, đẹp. Những điều này cần dựa trên nền tảng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức, sáng tạo. Việt Nam cần phát triển mạnh mẽ các ngành mới nổi như AI, điện toán đám mây, IoT, sản xuất chip... Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính (Ảnh: Hải Long). Thủ tướng đưa ra 5 cam kết từ Chính phủ đối với các nhà đầu tư, đối tác trên thế giới để hợp tác phát triển AI, bán dẫn tại Việt Nam. Thứ nhất là cam kết góp phần cùng các đối tác đã phát triển thì phát triển nhanh hơn, hiệu quả hơn trong quá trình hợp tác đầu tư kinh doanh tại Việt Nam Thứ hai là đảm bảo các đối tác, doanh nghiệp có lợi nhuận cao hơn. Tất nhiên lợi nhuận này là hợp pháp chính đáng của nhà đầu tư, doanh nghiệp. Thứ ba là xây dựng cơ chế ưu đãi, giải phóng nguồn lực xã hội, phát triển sản xuất kinh doanh, nghiên cứu của các đối tác, giải phóng nguồn lực con người, huy động nguồn lực bằng đầu tư công tư, tạo ra hệ sinh thái phát triển tích cực. Thứ tư là đảm bảo quyền lợi ích chính đáng bằng các giải pháp thể chế, chính sách, ưu đãi phù hợp, hiệu quả, với tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ. Thứ năm là luôn đổi mới môi trường sản xuất kinh doanh, tạo môi trường thông thoáng, giảm chi phí tuân thủ, chi phí đầu vào, có các chính sách visa, lao động. Thủ tướng cho biết Chính phủ đang xây dựng cổng đầu tư quốc gia một cửa để nhà đầu tư chỉ cần đến một nơi để thực hiện thủ tục. Điều này sẽ giúp giảm chi phí, thời gian đi lại cho doanh nghiệp. Việc này đang được giao cho Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng và phải thực hiện ngay trong 6 tháng. Tại diễn đàn, ông Michael Kagan - Giám đốc công nghệ Tập đoàn Nvidia - cho biết, tập đoàn này rất vinh hạnh khi được trở thành đối tác của Việt Nam trong chiến lược phát triển bán dẫn và AI. Sự kiện lần này là bước tiếp theo trong chương trình đối thoại của Nvidia với Việt Nam trong việc phát triển nhân tài trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI). Ông nói, AI chính là công nghệ xương sống của tương lai. AI là một trong những phát minh quan trọng nhất, chỉ sau bánh xe đối với nhân loại. AI sẽ làm biến đổi, thay đổi hoàn toàn cuộc sống của con người. CTO Nvidia cho biết doanh nghiệp này đang tích cực đầu tư tại Việt Nam khi đã đặt văn phòng tại Hà Nội và mở rộng đội ngũ Nvidia tại đây. Ông tin rằng Việt Nam sẽ là trung tâm nhân tài về trí tuệ nhân tạo, bán dẫn trong tương lai. Ông cũng bày tỏ, Nvidia rất tin tưởng vào những khát vọng, tham vọng của Chính phủ Việt Nam. Tập đoàn này tin rằng chiến lược của mình làm rất phù hợp với chiến lược phát triển AI của Việt Nam trong thập kỷ tiếp theo. Vì vậy, tập đoàn mong muốn hiện thực hóa được tầm nhìn này cùng với Việt Nam. Ông Michael Kagan nhấn mạnh Nvidia cam kết hỗ trợ Việt Nam trong phát triển hệ sinh thái bán dẫn và AI. "Chúng tôi cũng đã nhìn thấy sự phát triển ấn tượng, đây là kết quả của chính sách hướng đến tương lai của Chính phủ Việt Nam. Chúng tôi nhận thấy sự chuyển đổi của Việt Nam rất phù hợp với sứ mệnh của Nvidia. Chúng tôi dự báo sự phát triển của thị trường này sẽ đạt 1,5 tỷ USD trong vòng 10 năm tiếp theo. Đây là kết quả của các chính sách hiệu quả mà Việt Nam đang thực hiện", ông đưa ra dự báo. Ông Michael Kagan, giám đốc công nghệ Tập đoàn Nvidia (Ảnh: Hải Long). Ông đánh giá Việt Nam đang sở hữu những năng lực quan trọng như sự nhạy bén công nghệ, nền kinh tế phát triển nhanh, dân số đông và trẻ, cam kết của Chính phủ trong thúc đẩy đổi mới sáng tạo. Trong tương lai, tập đoàn này mong muốn tập trung vào một số sáng kiến hỗ trợ về giáo dục AI và giáo dục bán dẫn. Nvidia đang hợp tác với hơn 65 trường đại học tại Việt Nam, mục tiêu tích hợp những chương trình đào tạo AI, bán dẫn vào các trường, viện nghiên cứu. Tập đoàn cũng đang phối hợp với các đối tác Việt Nam để tạo ra được nền tảng giúp các bên tiếp cận với hệ sinh thái cũng như nguồn lực công nghệ của họ. Điều này sẽ giúp hình thành hệ sinh thái đổi mới sáng tạo về AI tại Việt Nam. Theo ông, vấn đề hạ tầng cũng rất quan trọng và thiết yếu để phát triển AI. Tập đoàn cam kết hỗ trợ Việt Nam phát triển hạ tầng với các đối tác như FPT. Sự hợp tác đầu tư liên tục này sẽ giúp Việt Nam đạt được mục tiêu trở thành một trong những trung tâm R&D AI và bán dẫn lớn trên thế giới. "Chúng tôi mong muốn trở thành đối tác dài hạn của Việt Nam. Chúng tôi ở đây để hỗ trợ đổi mới sáng tạo, trao quyền cho nhân tài Việt Nam", ông Michael Kagan khẳng định. Ông tin rằng trên nền tảng hợp tác như vậy có thể xây dựng được cơ sở hạ tầng để Việt Nam có thể làm chủ được AI, làm chủ được dữ liệu từ đó giúp Việt Nam có thể nắm bắt giá trị từ AI. Từ đó, Việt Nam sẽ trở thành trung tâm quan trọng trong khu vực và vươn lên dẫn đầu, tiền phong trong đổi mới sáng tạo. Trong bài phát biểu của mình, ông Trương Gia Bình - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FPT - khẳng định sự sẵn sàng của doanh nghiệp Việt Nam trong việc chuyển giao công nghệ và xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo. Ông lấy dẫn chứng về việc Chủ tịch Nvidia Jesen Huang rất ngạc nhiên khi thấy Việt Nam tuy không nổi tiếng trên bản đồ thế giới nhưng có hàng triệu kỹ sư IT và hơn nửa trong số đó là các lập trình viên. Vị chủ tịch Nvidia cho biết nếu Việt Nam chuyển đổi những kỹ sư này sang lĩnh vực AI thì Việt Nam có thể trở thành một trong những nước phát triển nhanh nhất trên thế giới. "Thực sự chúng ta đang hiện thực hóa gợi ý đó. Chúng ta có vài chục trường đại học giảng dạy AI cho sinh viên. Việt Nam cam kết đào tạo được 50.000 chuyên gia bán dẫn và con số đó đang tăng trưởng rất nhanh", ông Bình cho biết. Ông khẳng định có thể xem Việt Nam là một trung tâm nhân tài lớn. Chủ tịch Tập đoàn FPT Trương Gia Bình (Ảnh: Hải Long). "Đặc thù con người Việt Nam là vẫn còn nhiều khát khao và cầu tiến. Tôi thấy kỹ sư Việt Nam thậm chí còn quên ăn quên ngủ ở lại văn phòng để làm xong công việc. Hàng nghìn nhân viên của chúng tôi đã rời gia đình của mình suốt 4 tháng ở văn phòng và thực hiện các dự án chạy đua với thời gian. Trên thế giới chỉ có duy nhất kỹ sư Việt Nam còn giữ được thái độ này", chủ tịch FPT chia sẻ. Chính vì vậy ông Bình khẳng định Việt Nam là điểm đến tin cậy, một đối tác lâu dài, là trung tâm nhân tài đổi mới sáng tạo và không ngừng khát khao, không ngừng vươn lên trên thế giới.