Đây là lần thứ năm cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng được tổ chức, tiếp nối thành công của những lần tổ chức trước đó. Cuộc thi tiếp tục khẳng định ý nghĩa, vai trò quan trọng trong việc lan tỏa chủ trương, đường lối của Đảng, thành tựu 40 năm đổi mới của đất nước. Nhà báo Hoàng Lam, Báo Dân trí (áo vàng) đạt giải Ba thể loại báo, Cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của đảng năm 2024 (Ảnh: Nguyễn Hải). Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng đã và đang tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng trong cung cấp luận cứ khoa học và hình thành nguồn tài liệu tham khảo chất lượng, phản bác quan điểm sai trái, thù địch trong tình hình mới. Đối tượng tham gia dự thi là những người Việt Nam ở trong nước và ngoài nước, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đang làm việc tại các ban, bộ, ngành, đoàn thể Trung ương. Mỗi tác giả/nhóm tác giả được dự thi tối đa 5 tác phẩm; trong đó tối đa 2 tác phẩm dạng viết chính luận thể loại tạp chí và dạng viết chính luận thể loại báo; 3 tác phẩm đa phương tiện với 1 tác phẩm thể loại phát thanh, 1 tác phẩm thể loại truyền hình và 1 tác phẩm thể loại video clip. Tác phẩm dự thi là tác phẩm chính luận bằng tiếng Việt hoặc tiếng dân tộc thiểu số, tiếng nước ngoài kèm theo bản dịch tiếng Việt. Tác phẩm dự thi là sản phẩm sáng tạo lần đầu, chưa được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng và mạng xã hội tính đến thời điểm phát động cuộc thi chính luận. Quy định hình thức tạp chí tối thiểu 4.000 từ, tối đa 6000 từ; báo in không quá 4.000 từ; báo điện tử không quá 2.000 từ và không quá 3 kỳ, mỗi kỳ không quá 2.000 từ; phát thanh, truyền hình có độ dài tối đa không quá 30 phút; video clip không quá 5 phút. Ban Tổ chức định hướng chủ đề tác phẩm tham gia Cuộc thi lần thứ V với các nội dung: Bảo vệ, vận dụng và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh trong bối cảnh hiện nay; Bảo vệ, lan tỏa lý luận về đường lối đổi mới đất nước; Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, thành tựu của Việt Nam 40 năm đổi mới; Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; Các quyết sách, chiến lược, các chuyển đổi mang tính cách mạng để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới; Nhận diện và đấu tranh, phản bác quan điểm sai trái, thù địch chống phá… Thời gian dự thi đến hết ngày 15/7. Ban Tổ chức cuộc thi sẽ trao 134 giải cho 5 loại hình. Trong đó, tạp chí và báo mỗi loại hình có 3 giải A, 6 giải B, 10 giải C, 20 giải Khuyến khích. Loại hình phát thanh, truyền hình, mỗi loại hình có 2 giải A, 4 giải B, 6 giải C, 10 giải Khuyến khích. Loại hình video clip 1 giải A, 2 giải B, 3 giải C, 6 giải Khuyến khích. Ngày 2/4, Đảng ủy Bộ Nội vụ đã ban hành Kế hoạch số 09-KH/ĐU tổ chức triển khai Cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng lần thứ năm, năm 2025, vận động cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động đang làm việc tại các đảng bộ, chi bộ trực thuộc tham gia. Thời gian gửi về Đảng ủy Bộ Nội vụ (qua Ban Tuyên giáo và Dân vận) trước 15/5 để thẩm định, gửi Đảng ủy Chính phủ.