Nha khoa Trẻ ứng dụng công nghệ số vào điều trị giúp tăng độ chính xác và hiệu quả, cùng đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, với triết lý hoạt động "Hạnh phúc là nụ cười từ tâm" mang đến cho khách hàng một không gian nha khoa khác biệt. Ứng dụng công nghệ số trong điều trị kỹ thuật cao Nha khoa Trẻ áp dụng công nghệ CAD/CAM vào sản xuất các sản phẩm nha khoa phục hình. Trong đó, CAD/CAM là viết tắt của Computer Aided Design/Computer Aided Manufacturing (kỹ thuật thiết kế và chế tạo thông qua máy vi tính). Công nghệ CAD/CAM được ứng dụng trong điều trị tại Nha khoa Trẻ. Nha khoa Trẻ đã áp dụng trang thiết bị hiện đại và công nghệ số vào quy trình điều trị cho bệnh nhân từ bước thăm khám, lập quá trình điều trị và theo dõi. Tất cả các quy trình đều được tối ưu hóa, rút gọn, cải thiện về chất lượng, độ an toàn chính xác trong những ca điều trị, mang đến sự an tâm cho nha sĩ và bệnh nhân. Công nghệ số được ứng dụng trong điều trị đã mang lại được nhiều lợi ích. Tăng độ chính xác: Các công nghệ số giúp bác sĩ tạo ra kế hoạch điều trị chính xác hơn, giảm thiểu sai sót và tối ưu kết quả. Giảm thiểu xâm lấn: Các phương pháp điều trị nhờ công nghệ số giúp giảm thiểu sự xâm lấn, đau đớn, đồng thời thời gian phục hồi nhanh chóng. Cải thiện thẩm mỹ và chức năng: Các dịch vụ như cấy ghép implant, niềng răng trong suốt giúp phục hồi không chỉ chức năng ăn nhai mà còn mang lại thẩm mỹ tự nhiên, tự tin cho bệnh nhân. Tăng cường trải nghiệm khách hàng: Quy trình điều trị nhanh chóng, tiện lợi, tối ưu hóa khả năng chăm sóc bệnh nhân từ xa thông qua các nền tảng trực tuyến. Cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại Phòng khám Nha khoa Trẻ đầu tư mạnh mẽ vào cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại để đảm bảo hiệu quả tối ưu trong việc điều trị và mang tới sự tiện lợi, nhanh chóng, thoải mái cho bệnh nhân. Máy Scan Itero 3D, máy Scan Trios, máy chụp phim CT Cone Beam 3D dùng để lấy dấu răng, dữ liệu khớp cắn, mô tả hình dạng răng hiện tại của bệnh nhân trong việc điều trị các dịch vụ răng sứ thẩm mỹ, cấy ghép implant, chỉnh nha…. Khi bạn đến với Nha khoa Trẻ, các bác sĩ sẽ lấy dấu răng bằng máy quét quang học và thu nhận hình ảnh đa chiều về kích thước, cấu trúc của răng, mô mềm, khớp cắn. Bạn sẽ được nhìn thấy hình ảnh hàm răng, dấu răng của mình qua màn hình các máy công nghệ một cách trực quan và chân thật. Máy Scan Itero để lấy dấu răng bệnh nhân không đau, dễ dàng, thuận lợi. Từ những hình ảnh này, các bác sĩ sẽ đưa ra cho bạn kế hoạch điều trị phù hợp và demo (lên phương án) trước được kết quả cho bạn xem, giúp bạn sẽ yên tâm hơn trong quá trình điều trị. Modjaw - hỗ trợ điều trị bệnh loạn năng khớp thái dương hàm Loạn năng khớp thái dương hàm là hiện tượng khớp thái dương hàm bị lệch, sai vị trí khiến cho người bệnh có thể bị ù tai, há miệng khó hoặc khi há miệng có nghe tiếng lục cục, nhiều người sẽ có dấu hiệu đau đầu, đau cổ vai gáy. Máy Modjaw là thiết bị công nghệ số hiện đại đã có tại Nha khoa Trẻ. Máy Modjaw hoạt động theo nguyên tắc kiểm tra khớp cắn, sự di chuyển hàm, khớp thái dương hàm của bệnh nhân để bác sĩ biết được tình trạng của bệnh nhân, thu thập dữ liệu và đưa ra phương án điều trị phù hợp. Máy cắt răng Bien Air của Thụy Sĩ giúp cho quá trình nhổ răng khôn không đau Máy sẽ hoạt động với tần sóng siêu âm cao, trực tiếp chia cắt răng thành mảnh nhỏ, sau đó bác sĩ chỉ việc dùng dụng cụ nha khoa để gắp mảnh răng khôn ra ngoài, tiếp theo làm sạch ổ răng và đặt huyết tương để kết thúc quá trình. Máy Bien Air hỗ trợ trong quá trình nhổ răng khôn không đau và tiện lợi. Công nghệ nhổ răng khôn bằng máy Bien Air là phương pháp tiểu phẫu hạn chế tối đa việc xâm lấn, ít gây tổn thương nên quá trình phục hồi diễn ra nhanh chóng, không gây đau nhức hoặc tác dụng phụ cho khách hàng. "Phòng khám Nha khoa Trẻ cam kết cung cấp dịch vụ điều trị nha khoa chất lượng cao với việc ứng dụng công nghệ số hóa tiên tiến cùng đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, với cơ sở vật chất hiện đại, sạch sẽ, đạt tiêu chuẩn y khoa", đại diện phòng khám khẳng định. Đội ngũ bác sĩ Nha khoa Trẻ giàu kinh nghiệm. Nha khoa Trẻ với sứ mệnh "Hạnh phúc là nụ cười từ tâm", tập thể đội ngũ phòng khám nỗ lực không ngừng để mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất và giúp mọi người luôn nở nụ cười tự tin. Với sự tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ số hóa vào điều trị, phòng khám Nha khoa Trẻ hứa hẹn là địa điểm nha khoa hiện đại, an toàn, hiệu quả mà bạn không nên bỏ qua. Gọi hotline: 0963 333 844 để đặt lịch khám và nhận tư vấn miễn phí. Thông tin liên hệ: Nha khoa Trẻ Địa chỉ: số 38 Ngụy Như Kon Tum, quận Thanh Xuân, Hà Nội Hotline: 0901334 334 Facebook: Nha Khoa Trẻ (https://www.facebook.com/nhakhoatrehanoi) Website: https://nhakhoatre.com