Một tỉnh đặc thù không sáp nhập Theo tờ trình gửi Chính phủ về việc sắp xếp cấp tỉnh năm 2025, Bộ Nội vụ thông tin, UBND của 23 tỉnh, thành phố nơi được lựa chọn đặt trung tâm chính trị - hành chính mới đã chủ trì, phối hợp với các địa phương liên quan xây dựng 23 hồ sơ đề án sắp xếp 52 tỉnh phải sáp nhập đợt này. Bộ Nội vụ đã thẩm định 23 hồ sơ đề án nêu trên và tổng hợp, xây dựng thành 1 đề án của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025. Về phương án sắp xếp các tỉnh, dự thảo đề án nêu cụ thể thông tin 4 thành phố trực thuộc Trung ương và 48 tỉnh thực hiện sáp nhập, hợp nhất. Còn lại 11 tỉnh, thành không thực hiện sắp xếp thì có 10 tỉnh đủ tiêu chuẩn theo quy định là Hà Nội, Huế, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh. 1 tỉnh chưa đủ tiêu chuẩn nhưng có yếu tố đặc thù nên cũng giữ nguyên là Cao Bằng. Theo khi thống nhất ở các địa phương, cả nước "chốt" phương án sáp nhập thành 34 tỉnh, thành gồm 6 thành phố trực thuộc Trung ương (Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ và Thành phố Hồ Chí Minh) và 28 tỉnh (Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Lào Cai, Thái Nguyên, Phú Thọ, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Đắk Lắk, Đồng Nai, Tây Ninh, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Cà Mau, An Giang). 23 tỉnh thành mới được giao 940.000 biên chế Theo Bộ Nội vụ, toàn bộ 23/23 tỉnh hình thành sau sắp xếp đã đạt định hướng tiêu chuẩn của đơn vị hành chính cấp tỉnh theo quy định tại Nghị quyết số 76 năm 2025 Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Hiện nay, tổng biên chế được giao của 52 tỉnh, thành thực hiện sắp xếp là 937.935 người, gồm 37.447 cán bộ, 130.705 công chức, 769.783 viên chức. Sau sắp xếp, số lượng cán bộ, công chức, viên chức cấp tỉnh tối đa không vượt quá tổng số cán bộ, công chức, viên chức trước sắp xếp. Trong 5 năm, thực hiện tinh giản biên chế gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ. Về phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy với khối Đảng, đoàn thể, sẽ thành lập Đảng bộ tỉnh, thành phố sau sắp xếp trên cơ sở hợp nhất số lượng đảng viên, tổ chức đảng trực thuộc các tỉnh ủy, thành ủy trước sắp xếp. Dự thảo đề án cũng nêu vấn đề chỉ định Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh, thành phố sau sắp xếp theo quy định phân cấp quản lý cán bộ và hướng dẫn của Trung ương. Bên cạnh thành lập cơ quan tham mưu của tỉnh ủy, thành ủy thuộc Trung ương, dự thảo đề án cũng nêu việc thành lập cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam mới sau sắp xếp. Với khối chính quyền, cấp tỉnh mới có HĐND và UBND. Trong đó, HĐND các tỉnh sau sắp xếp thành lập 3 ban: Ban Pháp chế, ban Kinh tế - Ngân sách, ban Văn hóa - Xã hội. Với tỉnh có nhiều đồng bào dân tộc thiểu số có thể thành lập thêm ban Dân tộc. HĐND thành phố trực thuộc Trung ương thành lập 4 ban: Ban Pháp chế, ban Kinh tế - Ngân sách, ban Văn hóa - Xã hội và ban Đô thị. Đối với các sở, cơ quan tương đương, hợp nhất các sở, cơ quan có chức năng, nhiệm vụ tương đồng. Đối với một số cơ quan chuyên môn đặc thù thuộc UBND cấp tỉnh (không đồng nhất giữa các tỉnh, thành phố cùng thực hiện sắp xếp), cơ bản giữ nguyên mô hình tổ chức và chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và biên chế. Sau sắp xếp, UBND cấp tỉnh tổ chức tối đa 14 sở và tương đương. Riêng TPHCM tổ chức tối đa 15 sở và tương đương. Bên cạnh đó, nguyên tắc thống nhất đề ra là giữ nguyên các đơn vị sự nghiệp công lập y tế, giáo dục trên địa bàn. Các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc UBND tỉnh và trực thuộc các sở, cơ quan thì thực hiện theo hướng dẫn của cấp có thẩm quyền. Trước khi gửi đề án tới Bộ Nội vụ, UBND các tỉnh, thành đều đã tổ chức lấy ý kiến nhân dân và thông qua HĐND các cấp theo quy định. Kết quả lấy ý kiến nhân dân đạt tỷ lệ đồng thuận cao, trung bình cả nước là 96,19% và 100% HĐND cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã của 52 tỉnh, thành phố đã biểu quyết tán thành chủ trương sắp xếp cấp tỉnh của địa phương mình.