Dự án xuất phát từ thực tế có rất nhiều gia đình trên cả nước, đặc biệt là các hộ nghèo, gia đình chính sách, người khuyết tật, hoàn cảnh neo đơn, đang sống trong những ngôi nhà tạm bợ, dột nát, không đảm bảo an toàn. Điều kiện sống khó khăn khiến họ luôn phải đối mặt với những hiểm nguy từ thiên tai, dịch bệnh, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe, tinh thần và cuộc sống sinh hoạt. Thấu hiểu và sẻ chia những mất mát, gian nan đó, báo Dân trí đã phát động dự án "Xây nhà Nhân ái", kêu gọi sự chung tay góp sức của cộng đồng, các nhà hảo tâm, doanh nghiệp để xây dựng những ngôi nhà tình nghĩa, giúp đỡ các hoàn cảnh khó khăn có được một mái ấm an toàn, ổn định cuộc sống. Mỗi ngôi nhà được xây dựng không chỉ là nơi che mưa, che nắng, mà còn là điểm tựa vững chắc, chắp cánh ước mơ an cư lạc nghiệp, vươn lên trong cuộc sống cho những mảnh đời bất hạnh. Tính đến nay, dự án đã hỗ trợ xây dựng 76 ngôi nhà kiên cố trên khắp cả nước, mang lại niềm vui, hạnh phúc cho biết bao gia đình. Dự án "Xây nhà Nhân ái" của báo Dân trí là minh chứng cho tinh thần tương thân tương ái, "lá lành đùm lá rách" của dân tộc Việt Nam. Mỗi ngôi nhà được xây dựng là một nghĩa cử cao đẹp, góp phần xây dựng một xã hội ấm no, hạnh phúc, không ai bị bỏ lại phía sau.