Gãy đầu trên xương cánh tay bao gồm chỏm, gãy cổ giải phẫu, gãy liên mấu động và gãy cổ phẫu thuật. Gãy cổ phẫu thuật xương cánh tay thường gặp ở người lớn tuổi, phụ nữ mãn kinh. Gãy cổ phẫu thuật xương cánh tay thường do té ngã chống tay hoặc đập vai trực tiếp. Người bệnh có thể gặp biến chứng sớm là tổn thương thần kinh, mạch máu, liệt dây thần kinh nách gây liệt cơ delta, thương tổn động mạch cánh tay, hạn chế vận động khớp vai… Để tránh các biến chứng nguy hiểm, người bệnh khi có dấu hiệu nghi ngờ gãy xương cánh tay cần nhanh chóng tới bệnh viện để thăm khám, tư vấn cách xử trí phù hợp. 2 ngày trước khi nhập viện, bà H. gặp tai nạn giao thông đập xuống đường làm cánh tay trái và lưng đau nhức. Sau tai nạn, người bệnh được xử lý cố định bằng đai vai nhưng đau và hạn chế vận động khớp vai. Khi nhập viện, các bác sĩ khoa Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn khám, chỉ định chụp Xquang, CT scanner chẩn đoán gãy nát phần trên xương cánh tay. Chia sẻ về ca phẫu thuật, BS.CKI Vi Văn Dương, khoa Chấn thương chỉnh hình cho biết: "Ngày nay dưới sự hỗ trợ đắc lực của thiết bị hiện đại như máy C-arm, bàn chỉnh hình cùng các loại nẹp, dụng cụ kết hợp xương thế hệ mới, nhiều kỹ thuật mới, chuyên sâu của chấn thương chỉnh hình được các bác sĩ áp dụng thành công và thực hiện thường xuyên. Trường hợp bà cụ, chúng tôi đã thực hiện phương pháp phẫu thuật kết hợp xương xâm lấn tối thiểu có nhiều ưu điểm so với mổ hở truyền thống, thời gian thực hiện nhanh chóng, bệnh nhân ít đau đớn, ít mất máu trong mổ, tính thẩm mỹ cao, phục hồi nhanh sau phẫu thuật". BS.CKI Vi Văn Dương - khoa Chấn thương chỉnh hình - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn thực hiện phẫu thuật. Ê-kip phẫu thuật khoa Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn gồm BS.CKII Võ Văn Mẫn, BS.CKI Vi Văn Dương đã ứng dụng kỹ thuật xâm lấn tối thiểu dưới sự hỗ trợ đắc lực của thiết bị hiện đại: máy C-arm, bàn nắn chỉnh hình cùng các loại nẹp, đinh vít thế hệ mới. Ca phẫu thuật thành công sau khoảng 1 giờ. Sau phẫu thuật, người bệnh được tập phục hồi chức năng sớm và phối hợp điều trị nội khoa. Chỉ sau phẫu thuật 1 ngày, người bệnh tỉnh táo hoàn toàn, tâm lý ổn định, có thể vận động nhẹ nhàng vai trái. Sau 5 ngày theo dõi, người bệnh được xuất viện và tiếp tục tập các bài tập vật lý trị liệu tại nhà. Tái khám sau 2 tuần, người bệnh vận động vai tốt, vết mổ khô và được cắt chỉ. Phương pháp phẫu thuật xâm lấn tối thiểu đã được ứng dụng tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn trong những năm qua trên các cấu trúc như khớp vai, cẳng tay, cẳng chân bị chấn thương đã đem lại hiệu quả tích cực cho người bệnh, giúp cải thiện chất lượng cuộc sống. Các gãy xương do tai nạn giao thông hoặc tai nạn lao động thường sẽ dễ gây tổn thương thần kinh và gây đau đớn nhiều, do đó người bệnh nên được sơ cứu đúng cách và được đưa đến bệnh viện chuyên khoa để xử trí kịp thời. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn có áp dụng Bảo hiểm y tế và Bảo hiểm sức khỏe.