Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn điều trị thành công viêm túi mật hoại tử với nhiều bệnh nền phức tạp. Nhập viện trong tình trạng cấp cứu nguy kịch, ông M.P (60 tuổi, ở Campuchia) được các bác sĩ cấp cứu tiếp nhận với chẩn đoán viêm túi mật hoại tử do sỏi bùn, kèm theo dịch mật rò rỉ vào ổ bụng. Đây là tình trạng nghiêm trọng có thể đe dọa tính mạng nếu không được cấp cứu kịp thời. Tình trạng của ông P. càng phức tạp hơn bởi vốn có bệnh lý nền như nhồi máu não đã được điều trị cách đây 1 tháng, viêm phổi cấp, tăng huyết áp, đái tháo đường túyp 2, rối loạn lipid huyết, hạ natri máu và suy thận giai đoạn III. Vì vậy, điều trị nội khoa trước phẫu thuật là một bước quan trọng trong trường hợp của ông P. Chia sẻ về tình trạng của người bệnh, Ths.BS.CKI Nguyễn Trung Đương - bác sĩ điều trị chính cho người bệnh cho biết, trường hợp của ông P. khá phức tạp và nguy hiểm. Viêm túi mật hoại tử, vốn đã là một tình trạng cấp cứu, lại càng trở nên nghiêm trọng hơn khi kèm theo tình trạng dịch mật rò rỉ vào ổ bụng. Điều này gây ra viêm nhiễm nặng, đe dọa trực tiếp đến tính mạng người bệnh. Người bệnh còn mang trong mình nhiều bệnh lý nền khác khiến tình trạng sức khỏe trở nên yếu kém và dễ bị nhiễm trùng. Vì vậy, trước khi tiến hành phẫu thuật, ê- kíp đã quyết định điều trị nội khoa để ổn định tình trạng ông P., giảm thiểu các rủi ro có thể xảy ra và tăng khả năng thành công của ca phẫu thuật. Với trường hợp nhiều bệnh lý nền khác, trước khi tiến hành phẫu thuật, việc điều trị nội khoa để ổn định tình trạng, giảm thiểu các rủi ro có thể xảy ra và tăng khả năng thành công của ca phẫu thuật. Viêm túi mật hoại tử là một tình trạng nguy hiểm xảy ra khi túi mật bị viêm nhiễm nặng và các mô bên trong bắt đầu chết đi. Nguyên nhân chính gây ra bệnh thường là do sỏi mật. Khi bị tắc nghẽn bởi sỏi, túi mật sẽ bị viêm nhiễm, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển. Nếu không được điều trị kịp thời, viêm nhiễm sẽ lan rộng, gây ra tình trạng hoại tử các mô trong túi mật. Khi đó, túi mật có thể bị thủng, gây rò rỉ mủ và dịch mật vào ổ bụng, dẫn đến viêm phúc mạc. Viêm phúc mạc là một tình trạng viêm nhiễm nghiêm trọng của màng bụng, có thể gây nhiễm trùng huyết và suy đa tạng, đe dọa tính mạng người bệnh. Sau 1 tháng điều trị viêm phổi và các bệnh lý nội khoa kèm theo, sức khỏe người bệnh dần ổn định hơn và được chỉ định phẫu thuật nội soi cắt túi mật. Ê-kíp phẫu thuật khoa Ngoại Tổng hợp gồm Ths.BS.CKI Nguyễn Trung Đương, Ths.BS.CKI Mai Văn Dũng đã tiến hành phẫu thuật cho người bệnh. Qua thám sát, phát hiện túi mật viêm, thành dày có điểm hoại tử, dính nhiều vào mạc nối, đòi hỏi phải xử lý cẩn thận. Nhờ kinh nghiệm xử lý của các bác sĩ và sự hỗ trợ của trang thiết bị hiện đại, cuộc phẫu thuật diễn ra suôn sẻ trong 2 giờ đồng hồ. Phẫu thuật nội soi cắt túi mật có nhiều ưu điểm như vết mổ nhỏ, tính thẩm mỹ cao, ít đau, thời gian phục hồi nhanh và ít biến chứng sau mổ. BS Đương nhấn mạnh: "Phần lớn trường hợp cắt túi mật được thực hiện qua nội soi. Bác sĩ sẽ tiến hành rạch một số đường mổ nhỏ ở trên bụng của người bệnh, sử dụng ống soi có camera ở đầu để soi vào trong ổ bụng, sau đó cắt bỏ túi mật bằng những dụng cụ nội soi chuyên dụng. Phẫu thuật nội soi cắt túi mật có nhiều ưu điểm như vết mổ nhỏ, tính thẩm mỹ cao, ít đau, thời gian phục hồi nhanh và ít biến chứng sau mổ. Tuy nhiên không phải trường hợp nào cũng áp dụng được phương pháp này. Đối với những ca phức tạp, chúng tôi sẽ chuyển sang mổ hở để đảm bảo an toàn cho người bệnh". Sau phẫu thuật, người bệnh được ra viện sau 5 ngày, tuy nhiên tổng thời gian nằm viện lên đến hơn 1 tháng. Trường hợp này một lần nữa cho thấy tầm quan trọng của việc phát hiện sớm và điều trị kịp thời các bệnh lý túi mật, đặc biệt với những người có nhiều bệnh lý nền nguy hiểm. Người bệnh có sỏi túi mật nên đến các cơ sở y tế, bệnh viện uy tín, đầy đủ trang thiết bị để thăm khám, chẩn đoán và có biện pháp xử trí sớm, ngăn ngừa bệnh tiến triển thành viêm túi mật hoại tử, nhiễm trùng ổ bụng do dịch mật. Đặc biệt, khi có triệu chứng của viêm túi mật hoại tử như đau hạ sườn phải dữ dội, sốt cao, ớn lạnh… cần nhập viện nhanh chóng để được xử lý kịp thời.