Chuẩn bị tâm lý Chúng ta thường đặt nhiều kỳ vọng khi xây căn nhà đầu tiên. Vì vậy, hành trình xây nhà cũng trở nên căng thẳng. Căng thẳng là điều bình thường bởi bạn phải đối mặt với hàng tá công việc từ thiết kế, dự toán, tìm vật liệu, thuê nhân công... Chưa kể, bạn kỳ vọng quá nhiều vào căn nhà đầu tiên cũng dẫn đến thất vọng khi thực tế không giống như những gì mình tưởng tượng. Áp lực về thời gian, tiền bạc và các mối quan hệ trong gia đình cũng là những thách thức không nhỏ. Bạn cần học cách kiểm soát cảm xúc, tránh để những cảm xúc tiêu cực ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày. Quá trình xây nhà cũng là lần đầu tiên bạn va chạm với nhiều người lạ từ kiến trúc sư, nhà thầu đến công nhân xây dựng. Mỗi người có một tính cách, văn hóa và cách làm việc khác nhau. Bạn cần học cách giao tiếp, thương lượng và giải quyết vấn đề một cách hiệu quả để mọi việc diễn ra suôn sẻ. Lập kế hoạch tài chính chi tiết Xác định mình muốn gì trước khi làm nhà là điểm bắt đầu vô cùng quan trọng. Trước khi bắt tay vào xây dựng, bạn cần xác định rõ nhu cầu và mong muốn của bản thân và gia đình. Bạn muốn một ngôi nhà như thế nào? Phong cách kiến trúc nào phù hợp với bạn? Số phòng ngủ, phòng khách, nhà bếp... cần bố trí ra sao? Sau khi đã có hình dung cụ thể về ngôi nhà mơ ước, bạn hãy bắt đầu lập kế hoạch tài chính chi tiết. Bạn cần dự trù chi tiết chi phí cho từng hạng mục, từ thiết kế, vật liệu, nhân công đến nội thất, trang trí bởi xu hướng của mọi người luôn muốn nhiều hơn, đẹp hơn. Lên kế hoạch ngân sách chi tiết là điều quan trọng khi xây nhà (Ảnh: IT). Tìm đến chuyên gia để được tư vấn là giải pháp giúp bạn ước lượng ngân sách hợp lý với mức chung của thị trường cũng như tình trạng tài chính cá nhân. Họ có thể là nhà thiết kế nội thất, kiến trúc sư, đơn vị thi công. Tiết kiệm chi phí và dự trù phát sinh Bạn nên tham khảo từ người khác các mẹo tiết kiệm chi phí, so sánh giá cả vật liệu, lựa chọn thời điểm xây dựng phù hợp. Điều này sẽ giúp bạn quản lý ngân sách hiệu quả hơn. Tuy nhiên, hãy luôn dự trù một khoản chi phí phát sinh, bởi đây là điều không thể tránh khỏi từ nhiều yếu tố khách quan. Các yếu tố gây phát sinh chi phí có thể là vật liệu tăng giá, thay đổi thiết kế trong quá trình thi công, các vấn đề phát sinh khi cải tạo nhà cũ. Bạn nên dự trù ít nhất 10% chi phí dự trù cho các khoản phát sinh. Chuẩn bị nơi ở tạm thời Nếu bạn tiến hành cải tạo căn nhà hiện tại thì cần chuyển ra ngoài để tránh bụi bặm, ồn ào. Dự trù thời gian thuê nhà tạm khi thời gian xây dựng là điều cần thiết. Quá trình thi công nhà chịu nhiều tác động như thời tiết, nhân công, nguyên vật liệu cung ứng hay các trường hợp bất khả kháng. Tuy nhiên, bạn nên nới rộng hơn 3 tháng so với thời gian dự tính ban đầu. Tìm người đồng hành Cuối cùng, việc chọn người đồng hành phù hợp là yếu tố then chốt quyết định sự thành công của quá trình xây nhà. Kiến trúc sư hoặc nhà thiết kế nội thất chuyên nghiệp sẽ là người đồng hành đáng tin cậy, giúp bạn giảm thiểu lo lắng, rủi ro. Nếu như mà bạn không có chuyên môn về xây dựng, nội thất, hãy làm việc với người có kinh nghiệm về vấn đề này.