"Trước thì lo chống bão, giờ bão tan thì lo những bức tường ngấm loang lổ", ông L.M.T, Cầu Giấy, Hà Nội chia sẻ. Thực tế, những vết nước loang lổ không chỉ gây hiện tượng ẩm mốc, khó chịu, mất thẩm mỹ và ảnh hưởng tới sức khỏe của gia đình mà còn tác động trực tiếp đến tuổi thọ của công trình. Theo anh Sơn - kiến trúc sư Công ty Thiết kế An Lộc ở Mỹ Đình (Hà Nội), hiện tượng ngấm nước, nếu không xử lý kịp thời sẽ khiến công trình bị xuống cấp, nội thất và không gian bên trong hư hỏng và có thể gây mất an toàn cho các thành viên. Những bức tường ngấm ẩm sau bão Yagi đang trở thành nỗi trăn trở của nhiều gia đình. Một trong những nguyên nhân chính khiến tường nhà bị ngấm ẩm là do quá trình thi công không đảm bảo các tiêu chuẩn chống thấm. Tường nhà không được xử lý kỹ càng trong việc chống thấm dẫn đến hiện tượng nước dễ dàng xâm nhập vào cấu trúc tường. Điều này xảy ra phổ biến ở những ngôi nhà cũ lâu năm hoặc những công trình mới xây dựng nhưng không chú trọng đến việc gia cố lớp chống thấm trước khi hoàn thiện màng sơn phủ. Ông Mạc Văn Phúc - chuyên viên một công ty xây dựng chia sẻ kinh nghiệm chống thấm cho các công trình: "Rất nhiều các công trình được xây tường 10, thậm chí ngay cả tường 20 nhưng nếu không được trang bị lớp sơn lót chống thấm và sơn phủ chuyên dụng rất dễ bị ngấm hoặc nứt nẻ sau mưa bão. Việc sửa chữa liên quan đến sơn nhà sẽ gây ra không ít xáo trộn cho gia đình". USKOLOR - Giải pháp sơn chuyên dụng cho những bức tường sau mưa bão Sơn USKOLOR, sản phẩm của liên danh giữa phòng R&D (Tập đoàn Inno Invest) và ban hợp tác phát triển nước ngoài OCD (thuộc hãng Access Industries - Mỹ) được nhiều chuyên gia nhắc đến như giải pháp cho những bức tường sau mưa bão. Theo hợp tác, hãng Access Industries từ Mỹ hỗ trợ Inno Invest đào tạo và xây dựng công thức pha chế, chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực sản xuất. Các công thức điều chế kết hợp giữa hóa học và vật lý để đảm bảo tính hài hòa, co giãn theo thời gian và phù hợp với điều kiện môi trường. Sơn được sản xuất trên dây chuyền tự động hóa đảm bảo tính chính xác và độ mịn cho từng lon. "Việt Nam là thị trường năng động nhất khu vực châu Á Thái Bình Dương và tiềm năng xây dựng đang rất lớn. Chúng tôi hy vọng sự hợp tác sẽ giúp Access Industries đặt nền móng trong lĩnh vực hóa chất và y tế", đại diện phòng OCD chia sẻ. Thị trường sơn Việt Nam được đánh giá chưa có chuẩn mực rõ ràng, người tiêu dùng đa phần mua theo lời khuyên hoặc kinh nghiệm. Các hãng sơn cũng đưa ra rất nhiều loại sơn chống thấm nhưng hiệu quả mang lại chưa được như kỳ vọng. "Bờ Đông nước Mỹ, khí hậu khắc nghiệt, các công trình khoa học của Access Industries với đối tác đã được kiểm chứng thông qua các dự án tại Brooklyn, The Bronx… Chúng tôi cho rằng, USKOLOR là giải pháp phù hợp cho người dân để tân trang nhà cửa cũng như sửa chữa sau bão", đại diện phòng OCD nhấn mạnh. Sơn chuyên dụng USKOLOR là một giải pháp cho tường ngấm nước. Công nghệ chống thấm Crystallized Primer với các tinh thể pha lê không tan Công nghệ Crystallized Primer với các tinh thể pha lê không tan được các nhà khoa học Mỹ chuyển giao. Lớp màng keo Styrene Acrylic nguyên sinh kết hợp với tinh thể pha lê từ Calcium Carbonate, BaSO4, hạt nano silicat cùng hàm lượng nhỏ oxit kẽm. Các tinh thể pha lê này len lỏi vào các mao mạch của tường, lớp keo này sẽ liên kết tạo thành màng bảo vệ ngăn cản nước từ môi trường bên ngoài tác động sâu tới bề mặt tường, đồng thời cũng ngăn chặn sự di chuyển của các ion kiềm từ bên trong tường ra bề mặt. Lớp keo siêu dẻo này còn có độ đàn hồi co giãn thích ứng với điều kiện thời tiết, từ đó không làm đứt gãy sự liên kết của các tinh thể và đảm bảo giữ được màu sắc của sơn. Công nghệ độc quyền Crystallized Primer với các tinh thể pha lê không tan. Người dùng nên sử dụng loại sơn phủ đồng bộ. Loại sơn này được trang bị thêm lớp Crizal Rock tăng độ cứng giúp bề mặt vừa có độ bóng, chống trầy xước, không bám nước và đặc biệt có tác dụng phản quang bảo vệ mắt. Kháng nấm mốc, an toàn Sơn USKOLOR còn được trang bị công nghệ PCO (Photocatalytic Oxidation - công nghệ xúc tác quang hóa). Quá trình PCO hoạt động bằng cách kết hợp các tia UV từ ánh sáng hoặc từ tia nắng mặt trời với màng sơn chứa nano titan dioxit. Quá trình PCO sản sinh các gốc hydroxyl -OH và các ion superoxide O-2, kết hợp với các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi để phân hủy các chất ô nhiễm từ không khí thành các sản phẩm vô hại (CO2 và H2O) làm cho không khí trong lành hơn. Với những tính năng vượt trội, sơn USKOLOR là giải pháp cho công trình xây mới và tu sửa sau bão.