Ngày 5/3, Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) tổ chức hội thảo góp ý dự thảo đề án quốc gia "Từng bước đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học" giai đoạn 2025-2035, tầm nhìn đến năm 2045. Theo dự thảo đề án, tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai trong trường học Việt Nam là tiếng Anh được dạy - học tại các trường học nơi ngôn ngữ chính thức là tiếng Việt và ngôn ngữ chính được sử dụng chính là tiếng Anh, trong đó tiếng Anh là một môn học và tiếng Anh được sử dụng để dạy - học các môn học, chuyên ngành phù hợp khác, và trong làm việc, giao tiếp hàng ngày tại trường học. Toàn cảnh hội thảo góp ý dự thảo đề án quốc gia "Từng bước đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học" giai đoạn 2025-2035, tầm nhìn đến năm 2045 (Ảnh: MOET). Dự thảo đề án quy định có 6 cấp độ nhà trường triển khai tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai tại Việt Nam. Trong đó, mục tiêu cụ thể, với giáo dục mầm non, đến năm 2035, phấn đấu 100% các cơ sở giáo dục mầm non có đủ điều kiện và triển khai tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai cho trẻ mầm non; triển khai chương trình tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai cho 100% trẻ em mẫu giáo (từ 3 đến 5 tuổi). Đến năm 2045, phấn đấu triển khai chương trình tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai cho 100% trẻ em mầm non (trẻ em nhà trẻ và trẻ em mẫu giáo). Đối với giáo dục phổ thông, đến năm 2035, phấn đấu 100% học sinh phổ thông được học chương trình môn tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai (bắt đầu từ lớp 1 đến lớp 12) và triển khai chương trình tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai theo cấp độ 1, 2 và 3. Đến năm 2045, phấn đấu 100% các trường phổ thông và trường đại học triển khai chương trình tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai theo cấp độ 4, 5 và 6. Giáo dục nghề nghiệp, phấn đấu 100% các cơ sở giáo dục nghề nghiệp triển khai chương trình môn tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai, 100% các cơ sở giáo dục nghề nghiệp triển khai tiếng Anh theo định hướng nghề nghiệp, 50% các cơ sở giáo dục nghề nghiệp có triển khai một phần môn học khác và/hoặc một số môn học khác bằng tiếng Anh. Dự thảo Đề án cũng nêu rõ các nhiệm vụ, giải pháp triển khai như nghiên cứu và hoàn thiện thể chế; tăng cường truyền thông, nâng cao nhận thức của người dân; phát triển và đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng đội ngũ giáo viên, giảng viên; ban hành, triển khai chương trình, giáo trình, sách giáo khoa, tài liệu, học liệu; đổi mới thi, kiểm tra, đánh giá; đẩy mạnh ứng dụng các nền tảng công nghệ, trí tuệ nhân tạo, tăng cường cơ sở vật chất; đẩy mạnh hợp tác quốc tế, xã hội hóa và tăng cường tổ chức các hoạt động thi đua khen thưởng… Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng phát biểu tại hội thảo (Ảnh: MOET). Khẳng định tầm quan trọng của việc đánh giá thực trạng hiện nay trong triển khai dạy, học tiếng Anh tại Việt Nam, Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng cho biết, với số lượng người học lớn, sự phát triển mạnh mẽ của các trường quốc tế, dạy học các chương trình liên kết trong các trường phổ thông, sự phát triển các trung tâm tin học, ngoại ngữ đã tạo thuận lợi để triển khai. "Tuy nhiên, những khó khăn như sự khác biệt giữa các vùng miền, còn nhiều vùng khó khăn… chúng ta cũng phải học hỏi kinh nghiệm quốc tế để lựa chọn phù hợp với đặc điểm giáo dục Việt Nam, hiệu quả trong việc sử dụng nguồn lực, đào tạo giáo viên, hợp tác quốc tế, đầu tư cơ sở vật chất, thu hút xã hội hóa để triển khai đề án sớm hơn, nhanh hơn, chất lượng hơn, hiệu quả hơn", Thứ trưởng nhấn mạnh. Bên cạnh đó, Thứ trưởng nhận định, để Đề án được triển khai hiệu quả, thành công, bền vững thì yếu tố con người là quan trọng nhất, cần phải chú trọng đào tạo đội ngũ giáo viên, giảng viên bài bản. Thứ trưởng cũng lưu ý việc áp dụng chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin trong dạy học để giải quyết khoảng cách vùng miền, tiết kiệm thời gian, nhân lực. Đại diện các cơ sở giáo dục đại học trao đổi tại hội thảo (Ảnh: MOET). Tại hội thảo, PGS.TS Nguyễn Văn Trào, Phó hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, cho rằng đề án cần làm rõ vai trò, quy hoạch hệ thống giáo dục đại học, vai trò của các trường sư phạm trọng điểm, trong đó có xây dựng các chương trình và tài liệu để bồi dưỡng cho giáo viên, sinh viên sư phạm; tăng cường cơ sở vật chất với những trường đào tạo giáo viên; có kế hoạch cụ thể về chỉ tiêu tuyển sinh, kinh phí hỗ trợ giáo viên, sinh viên, các chuyên gia phối hợp trong các ngành đào tạo tiếng Anh. Còn theo Chủ tịch Hội đồng trường Trường ĐH Ngoại ngữ, ĐHQG Hà Nội Đỗ Tuấn Minh, để nâng cao hiệu quả của đề án, phải tiếp cận tiếng Anh trở thành văn hóa, thành môi trường của nhà trường, cần kế thừa những nội dung đã làm được của Đề án Ngoại ngữ Quốc gia trước, rút ra bài học kinh nghiệm. Đồng thời, các địa phương, cơ sở giáo dục cần có không gian, tùy theo điều kiện của mình để triển khai công việc phù hợp, hiệu quả, đúng vai trò, đúng trách nhiệm. Theo TS Nguyễn Thanh Bình, Đại học Sư phạm TPHCM, đề án cần cân nhắc khả năng tiếp cận của học sinh ở vùng sâu vùng xa, tỉ lệ đạt chuẩn của giáo viên ở các tỉnh thành khác nhau; huy động xã hội hóa và các nguồn lực khác nhau để phục vụ việc tư vấn, xây dựng công cụ hỗ trợ triển khai hiệu quả.