Hàng ngày, sau giờ học, em Giàng Thị Dung cùng các bạn học sinh lớp 9C, Trường Phổ thông Dân tộc Bán trú THCS Trung Lý, phải đi bộ hơn 300m ra suối Sao Lư để vệ sinh cá nhân và giặt quần áo. Tình trạng thiếu nước sinh hoạt đã kéo dài từ sau Tết, khiến các thầy giáo phải nhiều lần leo lên núi Pù Luốc để đắp bờ chắn, dẫn nước suối về cho học sinh sử dụng. Tuy nhiên, nguồn nước yếu chỉ đủ phục vụ việc nấu ăn bán trú, đánh răng và rửa mặt, còn việc tắm giặt, học sinh phải ra suối. "Đường ra suối xa, nhiều đoạn trơn trượt, em rất sợ. Em mong nhà trường được đầu tư giếng khoan để mỗi mùa khô đến, chúng em có nước sinh hoạt tại trường, các thầy cô cũng đỡ vất vả", em Dung chia sẻ. Theo thầy Nguyễn Duy Thủy, Hiệu trưởng Trường Phổ thông Dân tộc Bán trú THCS Trung Lý, hiện nhà trường có 429 học sinh và 17 thầy cô giáo sinh hoạt tại khu bán trú. Tuy nhiên, trường chưa có công trình cấp nước chủ động mà hoàn toàn phụ thuộc vào nguồn nước tự nhiên từ núi Pù Luốc. Nước từ suối Luốc được dẫn về ký túc xá thông qua hệ thống ống nhựa nối đến bể chứa trong trường. Vào mùa khô, nguồn nước tự nhiên cạn kiệt, nhà trường thường xuyên phải cử thầy cô leo lên đỉnh núi Pù Luốc để đắp bờ chắn, dẫn nước về cho học sinh sử dụng. Tuy nhiên, lượng nước từ suối chảy về rất ít, chỉ đủ phục vụ nấu ăn bán trú, đánh răng và rửa mặt hằng ngày. Việc tắm giặt của học sinh đều phải thực hiện tại suối Sao Lư, cách trường hơn 300m. Thầy Thủy lo lắng: "Học sinh ra suối tắm gây nhiều bất cập cho công tác quản lý bán trú. Các em lớp 6, 7 còn nhỏ, khi ra suối tắm, thầy cô không thể quản lý hết được, dễ dẫn đến nguy cơ đuối nước". Ông cũng cho biết nước ở suối Luốc và suối Sao Lư không hợp vệ sinh, nhưng nhà trường vẫn buộc phải sử dụng do chưa có nguồn thay thế. "Để chủ động nguồn nước sinh hoạt, nhiều năm qua, nhà trường đã đề xuất phương án khoan giếng lấy nước ngầm. Tuy nhiên, chi phí đầu tư khoan một giếng rất cao, lên tới hơn 100 triệu đồng. Với số lượng học sinh hiện tại, nhà trường cần ít nhất 3 giếng khoan nhưng lại không có kinh phí", thầy Thủy chia sẻ. Ngày 25/2, UBND huyện Mường Lát phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xử lý sạt lở phía sau công trình nhà ở bán trú học sinh Trường Phổ thông dân tộc bán trú Trung học cơ sở Trung Lý. Dự kiến tổng mức đầu tư không quá 19,6 tỷ đồng. Nguồn vốn đầu tư thuộc ngân sách tỉnh bổ sung cho ngân sách huyện.