Hai dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025 là Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng ở Hà Tĩnh đưa vào khai thác từ ngày 28/4 tạo thuận lợi cho tài xế khi tham gia giao thông và phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Tuy nhiên, trên 2 đoạn cao tốc này, nhiều tài xế phản ánh có những bất cập khiến họ gặp khó khăn, bối rối trong quá trình di chuyển. 4 con trâu xuất hiện trên cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng vào hôm 1/5 (Ảnh: Tài Nguyễn). Sáng 1/5, một tài xế lưu thông hướng Bắc - Nam ghi được cảnh 4 con trâu xuất hiện trên cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng, đoạn thuộc địa phận huyện Cẩm Xuyên. Tài xế đã phải giảm tốc độ, chuyển làn để né tránh 4 con vật. Cũng trong sáng 1/5, trên cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng, đoạn gần nút giao ở xã Cẩm Quan, huyện Cẩm Xuyên, nhiều tài xế ô tô bắt gặp người đàn ông điều khiển xe máy lưu thông hướng thành phố Hà Tĩnh vào huyện Kỳ Anh. Còn tại nút giao với quốc lộ 8, đoạn qua xã Thanh Bình Thịnh, huyện Đức Thọ, nhiều tài xế phản ánh họ cảm thấy bối rối, khó hiểu khi di chuyển vào đây để lên cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi gặp vạch kẻ đường hình mũi tên chỉ hướng đi ngược lại. Vạch kẻ đường khó hiểu tại nút giao cao tốc với quốc lộ 8 (Ảnh: Dương Nguyên). Trong khi đó, tại nút giao Bãi Vọt - Hàm Nghi với đường tỉnh 548, địa phận thị trấn Đồng Lộc, huyện Can Lộc được bố trí 2 lối ra, vào và đã được lắp đặt các biển chỉ dẫn. Tuy nhiên, theo đánh giá của các tài xế, biển báo chỉ dẫn di chuyển hướng từ đường tỉnh 548 vào cao tốc chưa thực sự rõ ràng, dễ gây nhầm lẫn. Ở cả 2 lối vào này, chỉ có biển báo chỉ dẫn nội dung "Lối vào cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi" nhưng không rõ hướng di chuyển ra Vinh/Hà Nội hay vào thành phố Hà Tĩnh/TPHCM. Ngày 9/5, đại diện Sở Xây dựng Hà Tĩnh cho biết, cơ quan này đã có văn bản đề nghị Ban Quản lý dự án Thăng Long (chủ đầu tư 2 tuyến cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng) tổ chức kiểm tra, rà soát trên tuyến chính cao tốc từ Bãi Vọt (thị xã Hồng Lĩnh) vào Vũng Áng (Kỳ Anh). Việc này nhằm sớm khắc phục vạch kẻ đường, biển báo hiệu giao thông, công trình an toàn giao thông, hàng rào bảo vệ, tường hộ lan trên tuyến chính và các tuyến đường dẫn kết nối vào cao tốc. Hai đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng đưa vào khai thác từ tối 28/4 (Ảnh: Dương Nguyên). Đơn vị chức năng cần bố trí lực lượng trực chốt để hướng dẫn người tham gia giao thông đi vào cao tốc đúng quy định, ngăn ngừa người, phương tiện không được phép và các hành vi vi phạm khác trên đường cao tốc. Sở Xây dựng Hà Tĩnh đề nghị Khu Quản lý đường bộ II theo chức năng quản lý nhà nước thường xuyên, theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn, phối hợp cùng chủ đầu tư khắc phục các tồn tại, bất cập ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông trên cao tốc Bắc - Nam. Sở này cũng đề nghị, UBND các huyện, thành phố, thị xã cần vào cuộc tuyên truyền, vận động người dân sinh sống trong khu vực có tuyến cao tốc đi qua không chăn thả gia súc (trâu, bò...) gần khu vực đường dẫn kết nối lên cao tốc và gần khu vực hàng rào bảo vệ, tuyệt đối không để gia súc đi vào cao tốc. Theo Sở Xây dựng Hà Tĩnh, địa phương và ngành liên quan cần nghiêm cấm người dân tự ý mở hàng rào bảo vệ, tôn hộ lan, lưới chống chói để tạo ra các lối mở lên đường cao tốc; không được tập trung người trên các cầu vượt đường ngang để ném đá, vật liệu nguy hiểm xuống tuyến chính cao tốc… Hai dự án cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng có tổng chiều dài gần 90km, được khởi công tháng 1/2023. Bộ Xây dựng tổ chức lễ thông xe kỹ thuật ngày 19/4, đưa vào khai thác hôm 28/4. Dự án thành phần đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi đi qua địa phận các huyện Đức Thọ, Can Lộc, Thạch Hà; tổng mức đầu tư hơn 7.600 tỷ đồng. Dự án thành phần đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng đi qua địa phận các huyện Thạch Hà, Cẩm Xuyên, Kỳ Anh, tổng mức đầu tư hơn 9.730 tỷ đồng.