Đường ven biển (ĐT639) qua tỉnh Bình Định thuộc hệ thống đường ven biển quốc gia, có tổng chiều dài tuyến khoảng 115km. Trong đó, có 8 đoạn được đầu tư có tổng chiều dài là 99km, còn lại tận dụng quốc lộ 1D, tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 9.500 tỷ đồng. Theo Ban Quản lý dự án các công trình giao thông và dân dụng tỉnh Bình Định, hiện nay đã hoàn thành đưa vào khai thác 3 đoạn, gồm: Cát Tiến - Đề Gi, Đề Gi - Mỹ Thành, cầu Lại Giang - cầu Thiện Chánh với có tổng chiều dài gần 39km, tổng mức đầu tư hơn 2.500 tỷ đồng. Điểm nhấn lớn nhất của tuyến đường chính là cầu vượt biển Đề Gi dài gần 400m, được đưa vào sử dụng đầu năm 2023. Cây cầu này đã rút ngắn hơn 40 phút để đi từ xã Cát Khánh, huyện Phù Cát đến xã Mỹ Thành, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định. Theo người dân địa phương, trước đây từ Cát Khánh đi Mỹ Thành và ngược lại phải đi đường vòng khoảng 30km, hoặc di chuyển bằng đò nguy hiểm. Giờ đây chỉ mất vài phút nên người dân rất phấn khởi. Cầu vượt biển Đề Gi đưa vào sử dụng còn mở ra không gian phát triển kinh tế cho khu vực lân cận, giúp du lịch địa phương khởi sắc. Ông Nguyễn Tự Công Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, cho hay, một số đoạn thuộc đường ven biển qua địa bàn tỉnh hoàn thành, đưa vào khai thác đã phát huy hiệu quả đầu tư. Qua đó, góp phần mở rộng không gian phát triển, khai thác, sử dụng có hiệu quả tài nguyên biển và vùng ven biển, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Đồng thời tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh bảo vệ vững chắc chủ quyền của đất nước. Đường ven biển tỉnh Bình Định chạy qua khu vực biển Trung Lương, thị trấn Cát Tiến, huyện Phù Cát, gần quần thể du lịch sinh thái và tâm linh tại chùa Linh Phong - nơi có tượng Phật ngồi từng cao nhất Đông Nam Á. Khoảng 16km đường ven biển tỉnh Bình Định được tận dụng từ quốc lộ 1D. Cung đường biển tỉnh Bình Định có nhiều đoạn chạy song song với biển, tạo cảm giác thú vị khi chạy trên cung đường này. Cung đường biển ở Bình Định chạy ngang qua làng chài Bãi Xếp thuộc phường Ghềnh Ráng, thành phố Quy Nhơn - một điểm đến hút khách trong và ngoài nước những năm gần đây. Đường ven biển tỉnh Bình Định đoạn Cát Tiến đến Diêm Vân với chiều dài gần 14km, tổng mức đầu tư hơn 2.670 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2026. Đường ven biển đi qua tỉnh Bình Định có điểm đầu kết nối với đường bộ ven biển tỉnh Quảng Ngãi tại ranh giới giữa tỉnh Bình Định và tỉnh Quảng Ngãi (tại phường Tam Quan Bắc, thị xã Hoài Nhơn, Bình Định). Điểm cuối kết nối với đường bộ ven biển tỉnh Phú Yên tại ranh giới giữa tỉnh Bình Định và tỉnh Phú Yên (tại phường Ghềnh Ráng, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định) với tổng chiều dài khoảng 115km (Ảnh: Google Maps). "Đường ven biển nghìn tỷ đồng ở Bình Định đẹp như đường bờ Tây nước Mỹ" Tiến sĩ Trần Du Lịch, Thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia từng chia sẻ rằng, đường ven biển của Bình Định đang nổi bật nhất khu vực miền Trung, khi hoàn thành sẽ mở ra không gian phát triển kỳ diệu về đô thị, thương mại, dịch vụ, du lịch ven biển, tạo đột phá phát triển kinh tế cho tỉnh. Tiến sĩ Trần Du Lịch còn ví đường ven biển tỉnh Bình Định đẹp như "đường bờ Tây nước Mỹ", sau khi đích thân ông trải nghiệm đi trên các đoạn, tuyến đã đưa vào sử dụng.