Sáng 11/5, một clip dài 15 giây đã lan truyền trên mạng xã hội, ghi lại cảnh tài xế xe buýt có hành vi được cho là đe dọa người đi xe máy tại ngã tư thành phố Vinh, nơi giao nhau giữa đường Quang Trung và đường Trần Phú. Trong clip, một cặp vợ chồng chở theo con nhỏ trên xe máy biển kiểm soát 37H1-399.xx đang dừng đèn đỏ, bên cạnh là chiếc xe buýt màu vàng. Hình ảnh tài xế xe buýt mở cửa thách thức người đi đường (Ảnh: Cắt từ clip). Nam tài xế xe buýt bất ngờ mở cửa và đẩy mạnh trúng người đàn ông điều khiển xe máy. Không dừng lại, người này tiếp tục đẩy cửa thêm lần nữa và buông lời đe dọa đối với đôi vợ chồng. Hành vi của tài xế xe buýt đã bị người đi xe máy phía sau ghi lại bằng điện thoại và chia sẻ lên mạng xã hội. Sau khi clip được đăng tải, nhiều người bày tỏ sự bức xúc, cho rằng hành động của tài xế xe buýt là khó chấp nhận và cần xử lý nghiêm. Bên cạnh đó, cũng có ý kiến cho rằng có thể tài xế xe buýt lo sợ va chạm do xe máy dừng quá sát thân xe. Tuy nhiên, việc mở cửa đập thẳng vào người khác là rất nguy hiểm, đặc biệt khi có trẻ nhỏ đi cùng. Trao đổi với phóng viên, một cán bộ Tổ Cảnh sát giao thông địa bàn thành phố Vinh cho biết, lực lượng chức năng đã nắm được thông tin và đang vào cuộc xác minh để xử lý theo đúng quy định pháp luật.