UBND TP Hà Nội vừa có Công văn số 4255 về việc triển khai thực hiện Công điện số 130 của Thủ tướng Chính phủ đôn đốc tập trung chỉ đạo, tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc của các dự án nhà ở xã hội. Lãnh đạo UBND TP Hà Nội yêu cầu các sở, ban, ngành và UBND các địa phương căn cứ tình hình thực tiễn tiếp tục tập trung chỉ đạo và tổ chức thực hiện quyết liệt, hiệu quả hơn nữa các nhiệm vụ, giải pháp theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và UBND TP Hà Nội. Một trong những nhiệm vụ trọng tâm nhằm thực hiện có hiệu quả các giải pháp của các cấp, các ngành là đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, cải cách, cắt giảm tối đa các thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tham gia đầu tư, các đối tượng thụ hưởng được tiếp cận nhà ở xã hội. Bên cạnh đó, các đơn vị liên quan tiếp tục thực hiện thủ tục hành chính giao đất, giải phóng mặt bằng, đầu tư xây dựng, lựa chọn nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội theo hướng rút gọn, bảo đảm nhanh chóng, thuận tiện, công khai, minh bạch. Thành phố sẽ chủ động bố trí kinh phí giải phóng mặt bằng và tổ chức giải phóng mặt bằng sạch để có quỹ đất sạch làm nhà ở xã hội. Địa phương tổ chức đấu giá, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư có tiềm lực tài chính, kinh nghiệm. Đối với các dự án đã khởi công xây dựng, các đơn vị có thẩm quyền thường xuyên đôn đốc để sớm hoàn thành dự án. Một dự án chung cư tại Hà Nội (Ảnh: Trần Kháng). Đối với các dự án đã chấp thuận chủ trương đầu tư, địa phương khẩn trương triển khai các thủ tục lựa chọn chủ đầu tư; giao đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; cấp phép xây dựng;... để sớm nhất khởi công, xây dựng. Đối với các quỹ đất nhà ở xã hội chưa được chấp thuận chủ trương đầu tư, địa phương, các Sở khẩn trương lập quy hoạch; thẩm định báo cáo tiền khả thi; cập nhật dự án vào chương trình kế hoạch của địa phương,... để hoàn thành thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư. UBND TP Hà Nội chỉ đạo Sở Tư pháp kiểm tra, đôn đốc các sở, ngành khẩn trương hoàn thành việc tham mưu, xây dựng văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền của HĐND TP, UBND TP. Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội phối hợp với các địa phương tiếp tục thực hiện rà soát, bổ sung quy hoạch đô thị, quy hoạch khu công nghiệp, bảo đảm dành đủ quỹ đất cho phát triển nhà ở xã hội. Sở này có trách nhiệm thực hiện nghiêm quy định về việc dành quỹ đất làm nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp và 20% quỹ đất ở đã đầu tư hạ tầng kỹ thuật trong các dự án nhà ở làm nhà ở xã hội. Sở Xây dựng Hà Nội phối hợp với các đơn vị có liên quan tiếp tục xem xét, kiểm tra các thủ tục pháp lý, lập danh mục dự án xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân, cải tạo, xây dựng lại chung cư đủ điều kiện được vay nguồn vốn 120.000 tỷ đồng. Ngân hàng Chính sách xã hội TP Hà Nội rà soát, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, cân đối, bố trí nguồn vốn ngân sách địa phương để ủy thác cho Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay mua, thuê mua nhà ở xã hội; xây dựng, cải tạo, sửa chữa nhà ở,… Trước đó, ngày 10/12, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có Công điện số 130 về việc đôn đốc tập trung chỉ đạo, tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc để thúc đẩy triển khai các dự án nhà ở xã hội.