Giá chung cư cũ sụt giảm Theo báo cáo của một đơn vị nghiên cứu thị trường, trong quý I, giá chung cư thứ cấp đạt trung bình khoảng 60 triệu đồng/m2. Theo khảo sát của đơn vị này, với hơn 400 dự án chung cư tại Hà Nội, có 47% dự án ghi nhận giá bán thứ cấp giảm so với quý trước. Theo khảo sát của phóng viên báo Dân trí, thị trường chung cư cũ tại Hà Nội xuất hiện nhiều căn đã giảm giá bán từ 300 đến 500 triệu đồng. Chẳng hạn, một căn nhà chung cư tại quận Cầu Giấy (Hà Nội) có diện tích 116m2, thiết kế 3 phòng ngủ, thời điểm đầu năm được rao bán với giá 83 triệu đồng/m2, tương đương hơn 9,6 tỷ đồng. Đến nay, chủ nhà chưa tìm được khách mua, chủ nhà giảm giá xuống còn 78 triệu đồng/m2, tương đương hơn 9 tỷ đồng. Như vậy, chỉ sau hơn một tháng, giá rao bán đã giảm gần 600 triệu đồng. Tương tự, một căn chung cư khác ở phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm (TP Hà Nội) có diện tích 64m2, thiết kế 2 phòng ngủ thời điểm đầu năm có giá rao bán với mức giá 4,3 tỷ đồng, đến nay hạ xuống còn 4 tỷ đồng. Tại dự án này, đầu năm những căn chung cư 2 phòng ngủ, diện tích 60-64m2 được rao bán với giá 65-67 triệu đồng/m2, đến nay cũng đồng loạt hạ xuống còn 61-62 triệu đồng/m2. Tại một dự án chung cư trên địa bàn quận Hà Đông (Hà Nội), những căn chung cư có diện tích 68-75m2, thiết kế 2 phòng ngủ đầu năm được rao bán với giá 65-68 triệu đồng/m2, nay giảm còn 61-63 triệu đồng/m2. Chung cư cũ có thể tiếp tục xu hướng giảm giá trong thời gian tới Bà Đỗ Thu Hằng - Giám đốc Cấp cao, Bộ phận Tư vấn và Nghiên cứu, Savills Hà Nội - cho biết, một nguyên nhân quan trọng khác khiến giá căn hộ thứ cấp có xu hướng giảm đến từ sự thay đổi trong kỳ vọng lợi nhuận của nhà đầu tư. Trong bối cảnh giá sơ cấp neo cao, người mua ngày càng có xu hướng tìm đến thị trường thứ cấp để tìm kiếm mức giá hợp lý hơn. Một khu chung cư tại Hà Nội (Ảnh: Hữu Nghị). Trước thực tế đó, nhiều nhà đầu tư đã đạt được mức lợi nhuận kỳ vọng ở giai đoạn trước đang điều chỉnh chiến lược, chấp nhận thu hẹp biên lợi nhuận nhằm tăng thanh khoản, đồng thời tái phân bổ dòng vốn sang các thị trường khác phù hợp hơn với khẩu vị đầu tư mới. Chính động thái này đã góp phần tạo ra làn sóng điều chỉnh giá trên thị trường thứ cấp. Bà cho biết, quá trình điều chỉnh giá thứ cấp được đánh giá không còn mang tính cục bộ mà đang diễn ra trên phạm vi rộng, phản ánh rõ áp lực tái cân bằng giữa cung - cầu trên thị trường. Tuy nhiên, mức giảm hiện tại vẫn chưa đủ hấp dẫn để tạo ra làn sóng giao dịch lớn giữa người bán và người mua. Do đó, bà Hằng dự báo mặt bằng giá chung cư thứ cấp sẽ tiếp tục xu hướng giảm trong thời gian tới, đặc biệt khi người mua đang có thêm nhiều lựa chọn và thị trường dần trở nên linh hoạt hơn. Ngược lại, đánh giá về triển vọng giá căn hộ sơ cấp trong quý II, vị chuyên gia nhận định khả năng giảm giá là không cao, song cũng khó xảy ra tình trạng tăng nóng như các giai đoạn trước. Ông Nguyễn Văn Đính - Phó chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam (VNREA) - cho rằng, sự lệch pha cung - cầu vẫn tiếp diễn, đặt ra những thách thức về khả năng chi trả nhà ở của người dân. Mặc dù, nguồn cung đã có sự cải thiện nhờ hàng loạt các dự án nhà ở xã hội đang được thúc đẩy triển khai. Theo ông, phân khúc căn hộ chung cư sẽ tiếp tục dẫn dắt nguồn cung và thanh khoản thị trường với mức giá duy trì đà tăng trưởng ổn định. Giá bán sơ cấp có thể tiếp tục đi lên khi nguồn cung được định vị và phát triển ở phân khúc ngày càng cao cấp. Trái lại, giá bán chung cư thứ cấp tiếp tục đi ngang, giảm nhẹ ở một số thị trường đã tăng "nóng".