Giữa dòng người hối hả trở về sau nhà sau khi mãn nhãn với buổi sơ duyệt diễu binh kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025) vào tối ngày 25/4, hình ảnh hai học sinh cặm cụi nhặt rác trên đường Lê Lợi (quận 1, TPHCM) đã lay động trái tim nhiều người. Hành động nhỏ nhưng đầy ý nghĩa này đã nhanh chóng lan tỏa trên mạng xã hội, trở thành một điểm sáng đẹp trong những ngày cả nước hướng về sự kiện lịch sử trọng đại. Hình ảnh nhặt rác của Võ Thụy Du và Lê Đức Trí đang được đăng tải trên nhiều trang mạng xã hội với vô vàn lời khen ngợi (Ảnh: MXH). Sau khi được người dân chụp lại và đăng lên mạng xã hội, bức ảnh nhanh chóng được lan tỏa với nhiều lời cảm phục và khen ngợi hành động của hai bạn nhỏ. Hai nhân vật chính trong câu chuyện này là Võ Thụy Du và Lê Đức Trí, cùng học lớp 9A3, Trường THCS Vân Đồn (quận 4, TPHCM). Chia sẻ về hành động của mình, Võ Thụy Du bộc bạch: "Em thấy trên đường phố có rất nhiều rác, cả những lá cờ còn vương lại. Em nhìn thấy thì xót lắm nên rủ Trí cùng nhau dọn dẹp". Ngay sau khi hai bạn bắt tay vào công việc, một số người dân xung quanh cũng cảm động trước hành động đẹp này và cùng nhau dọn dẹp. Bản thân Thụy Du và Đức Trí cũng không ngờ rằng hành động nhỏ của mình lại nhận được sự quan tâm lớn đến vậy. "Bọn em rất bất ngờ khi hành động của mình lại được nhiều người chú ý, khen ngợi trên mạng xã hội, bởi đó chỉ là một hành động rất nhỏ. Khi làm, bọn em không nghĩ là sẽ được chụp lại và đăng tải ở nhiều nơi như vậy. Ở nhà, ở trường, bọn em cũng thường xuyên tham gia các hoạt động nhặt rác, bảo vệ môi trường nên đó là thói quen", Thụy Du chia sẻ. Võ Thụy Du và Lê Đức Trí, học sinh lớp 9A3, Trường THCS Vân Đồn, quận 4, TPHCM (Ảnh: NVCC). Hành động nhỏ của hai bạn không chỉ dừng lại ở việc làm sạch đường phố mà còn lan tỏa những giá trị tích cực về trách nhiệm công dân. "Qua hành động này, em và Trí càng thấy trách nhiệm của bản thân nhiều hơn trong việc có những hành động thiết thực, tốt đẹp dù là rất nhỏ", Thụy Du nói thêm. Đồng quan điểm với bạn, Lê Đức Trí chia sẻ: "Mọi người đã có lòng yêu nước nồng nàn, đã đứng đợi rất lâu, di chuyển rất xa để đón xem duyệt binh. Nếu có thêm một hành động nhỏ là không xả rác, dọn dẹp vệ sinh xung quanh nơi mình ngồi xem, thì thật tuyệt vời". Trí cũng tự rút ra cho bản thân một bài học sâu sắc: "Một hành động nhỏ cũng có thể lan tỏa những giá trị tích cực". Nói về sự háo hức đối với đại lễ 30/4 năm nay, cả Du và Trí đều không giấu được sự mong đợi. Do trường nằm gần khu vực tổ chức lễ, cả hai đã chứng kiến nhiều hoạt động chuẩn bị và diễn tập. Từ đó, cả 2 em đều học được thêm nhiều bài học về tình yêu quê hương, đất nước, lòng tự hào là người dân Việt Nam anh hùng. "Bác Hồ có dạy tuổi nhỏ làm việc nhỏ tùy theo sức của mình, mỗi học sinh đều có thể đóng góp cho xã hội từ những hành động nhỏ. Ví dụ như đi ở nơi công cộng có thể nhặt rác bỏ vào đúng nơi quy định. Hoặc đơn giản, chỉ là đăng tải những hành động đẹp, những câu chuyện ý nghĩa lên mạng xã hội cũng giúp cho bạn bè quốc tế thấy được Việt Nam là một đất nước phát triển, văn minh, hiện đại", Trí bày tỏ. ThS Lê Thị Thùy, Hiệu trưởng Trường THCS Vân Đồn, bày tỏ niềm vui và tự hào về hành động của học sinh. "Ở trường, các thầy cô thường dạy các em không xả rác, phải biết bảo vệ môi trường, giữ gìn ý thức nói chung qua những hành động thiết thực như tổ chức cho các em tham gia dọn dẹp vệ sinh ngay trong khuôn viên học tập. Vì thế, khi thấy hình ảnh nhặt rác của hai em học sinh, tôi rất vui vì các em đã có ý thức không chỉ thực hiện trong nhà trường mà còn cả xã hội nữa", cô Thùy chia sẻ. Cô hiệu trưởng cũng tin tưởng rằng ý thức bảo vệ môi trường không chỉ có ở Du và Trí mà cũng thường trực trong nhiều học sinh khác của trường. Bà nhấn mạnh, bên cạnh việc dạy kiến thức, nhà trường luôn chú trọng giáo dục đạo đức và rèn luyện ý thức cho học sinh. Học sinh Trường THCS Vân Đồn ngồi xem những thước phim lịch sử được chiếu trong giờ ra chơi (Ảnh: Nhà trường cung cấp). Trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Trường THCS Vân Đồn còn tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa khác như chiếu phim lịch sử trong giờ ra chơi và cuộc thi Rung chuông vàng tìm hiểu kiến thức về lịch sử, quê hương, đất nước, góp phần bồi đắp lòng yêu nước và tự hào dân tộc cho các em học sinh. Hành động nhỏ của Võ Thụy Du và Lê Đức Trí không chỉ là một khoảnh khắc đẹp mà còn là một lời nhắc nhở ý nghĩa về trách nhiệm của mỗi cá nhân trong việc giữ gìn môi trường sống và thể hiện tình yêu đối với quê hương, đất nước, đặc biệt trong những dịp lễ trọng đại.