Ngày nay khi đi mua hàng, bạn cẩn thận kiểm tra nhãn thực phẩm, mua chai nhựa không chứa BPA và tránh xa các sản phẩm có thể thải ra vi nhựa, nhưng bạn đã bao giờ thắc mắc về những gì có trong kem đánh răng của mình chưa? Trong kem đánh răng có chứa những kim loại độc hại mà có thể bạn không ngờ đến (Ảnh minh họa: Adobe). Một cuộc thử nghiệm mới cho thấy hàng chục thương hiệu phổ biến có thể đang che giấu một điều bất ngờ: kim loại độc hại. Đúng vậy, bạn có thể đang sử dụng kem đánh răng có chứa kim loại độc hại mà không biết. Theo kiểm tra trong phòng thí nghiệm gần đây do Lead Safe Mama (LSM), một tổ chức tập trung vào việc ngăn ngừa phơi nhiễm chì, thực hiện, 90% trong số 51 loại kem đánh răng được thử nghiệm có chứa chì, bao gồm cả những thương hiệu lớn như Crest, Sensodyne và Tom's of Maine. Tuy nhiên, điều đáng lo ngại hơn là 65% có kết quả xét nghiệm dương tính với asen, 47% có thủy ngân và 35% có cadmium. Chỉ có năm nhãn hiệu, trong đó có kem đánh răng trẻ em Dr. Brown và kem đánh răng cho trẻ ở tuổi tập đi Orajel, là hoàn toàn không chứa cả bốn loại kim loại độc hại. Tại sao vấn đề này lại lớn như vậy? Đó là vì ngay cả với lượng nhỏ, chì cũng có thể gây ra tác hại không thể phục hồi, đặc biệt là đối với trẻ em, bởi nó ảnh hưởng đến mọi thứ từ sự phát triển não bộ đến hành vi. Thủy ngân và asen có thể gây hại cho thận, thần kinh và hệ miễn dịch. Nếu so với quy định của Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ thì nồng độ các kim loại độc hại đó chưa vượt quá mức cho phép (10.000 ppb), nhưng mức này đã trở nên lỗi thời. Nhiều nơi, chẳng hạn như bang Washington, gần đây đã thông qua luật hạn chế nồng độ chì trong kem đánh răng là 1.000 ppb. So với mức này thì nhiều thương hiệu không đảm bảo tuân thủ. Mặc dù về mặt kỹ thuật, các quy định về chì như vậy được coi là an toàn, nhưng Tổ chức Y tế Thế giới vẫn đưa ra quan điểm rằng không có mức độ phơi nhiễm chì nào là an toàn. Như vậy, điều đáng lo ngại không phải cứ được pháp luật cho phép là nó thực sự an toàn. Hầu hết người tiêu dùng cho rằng nếu một sản phẩm được bày bán trên kệ hàng, đặc biệt là một sản phẩm thiết yếu và được sử dụng rộng rãi như kem đánh răng, thì nó phải an toàn. Tuy nhiên, nghiên cứu này chứng minh chưa chắc đã phải như thế.