Chiếc xe tải mà bị án Valeriu Iordatii từng dùng để chở 7 người di cư vào Vương quốc Anh (Ảnh: Bộ Nội vụ Anh). Valeriu Lordatii, công dân Romania 24 tuổi, đã nhồi nhét 6 người Việt Nam và 1 người Syria vào không gian 2,4 x 1,2m trên xe tải trước khi lái xe lên chuyến phà từ thị trấn Hook of Holland (Hà Lan) đến Harwich (Vương quốc Anh). Lực lượng bảo vệ Biên giới Anh tại Cảng Quốc tế Harwich đã khám xét chiếc xe tải và phát hiện ra sự việc vào ngày 16/12/2023. Bộ Nội vụ Anh gọi hành vi nhồi nhét 7 người di cư trong không gian chật hẹp là "vô nhân đạo". Lordatii bị bỏ tù 3 năm vì tội tạo điều kiện và nhập cảnh bất hợp pháp vào Vương quốc Anh tại Tòa án Chelmsford Crown hôm 21/2, theo thông cáo của Đại sứ quán Vương quốc Anh tại Hà Nội. Thanh niên 24 tuổi này nói với nhà chức trách rằng mình không hề biết khoang ngủ chứa đầy người, dù khoang này ở ngay trên đầu. Lordatii khai rằng mình được giới thiệu công việc lái xe chuyển đồ nội thất sang Vương quốc Anh sau cuộc gặp gỡ tình cờ với người bạn cũ dưới Tháp Eiffel ở Paris. Lordatii nói mình nhận lái xe tải tại một trạm xăng trước khi di chuyển tới cảng. Sau khi nhận án tù, Lordatii được xác định là tội phạm nước ngoài và sẽ bị trục xuất sau khi hồ sơ được chuyển đến Bộ Nội vụ Anh. Trong số người bị giấu trên nóc xe tải, 2 người đã xin tị nạn khi nhập cảnh. 5 người còn lại không xin tị nạn được phía Anh xác định là người nhập cư bất hợp pháp và được lập tức đưa trở lại Hà Lan. "Những kẻ buôn người không quan tâm đến tính mạng người nhập cư mà chỉ quan tâm tới lợi nhuận", ông Michael Tomlinson, Thứ trưởng phụ trách phòng, chống di cư bất hợp pháp thuộc Bộ Nội vụ Anh, cho biết, theo thông cáo của Đại sứ quán Anh tại Hà Nội. Thông cáo cũng dẫn lời ông Chris Foster, Vụ phó Vụ Điều tra Hình sự và Tài chính, Bộ Nội vụ Anh: "Vụ việc gây sốc này cho thấy những kẻ mua bán người có hành vi ngày càng liều lĩnh, bất chấp vì lợi nhuận. Nếu có chuyện gì bất trắc xảy ra trên phà, 7 người bị giấu này sẽ mắc kẹt và mất tích".