Đại sứ Phạm Anh Tuấn phát biểu tại buổi lễ (Ảnh: ĐSQ Việt Nam tại Pakistan). Chương trình diễn ra vào ngày 17/1 có sự tham dự của hơn 100 khách mời là bà con người Việt đang sinh sống và làm việc tại địa bàn; các đại sứ, cao ủy ASEAN tại Islamabad; các cựu đại sứ Pakistan tại Việt Nam cùng đông đảo lãnh đạo các phòng thương mại và công nghiệp, các doanh nhân của nước sở tại. Trước buổi lễ, toàn thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện bà con kiều bào đã tổ chức lễ dâng hương thành kính tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh. Phát biểu tại buổi lễ, Đại sứ Phạm Anh Tuấn bày tỏ sự xúc động được gặp gỡ cộng đồng vào một thời khắc đặc biệt, nhấn mạnh đây là dịp hiếm trong năm để mọi người được gặp gỡ, cùng nhau hướng về gia đình, về quê hương, đất nước và cùng cầu chúc một năm mới Ất Tỵ tốt lành đối với mỗi người Việt Nam đang công tác, học tập và làm việc tại Pakistan. Đại sứ Phạm Anh Tuấn mong muốn cộng đồng người Việt Nam tại Pakistan tiếp tục đồng hành chặt chẽ với Đại sứ quán để triển khai tổng thể các hoạt động trong năm 2025, một năm được kỳ vọng có sự phát triển mạnh mẽ về mọi mặt với Pakistan. Ông đồng thời tin tưởng cộng đồng sẽ tiếp tục đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc sống và công việc, để hội nhập bền vững với sở tại, chấp hành pháp luật, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc để nâng cao hình ảnh vị thế của người Việt tại Pakistan và luôn hướng về quê hương đất nước. Đại diện cộng đồng và thành viên Đại sứ quán tham dự Tết cộng đồng (Ảnh: ĐSQ Việt Nam tại Pakistan). Đại sứ Phạm Anh Tuấn cho biết, quan hệ Việt Nam - Pakistan đang tiếp tục trên đà phát triển mạnh. Giao lưu kinh tế, thương mại giữa hai nước trong năm 2024 có sự phát triển vượt bậc, ngày càng đi vào chiều sâu và hiệu quả hơn. Thương mại hai chiều đạt trên 800 triệu USD, tăng hơn 21% so với năm 2023. Tháng 10/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có cuộc gặp quan trọng với Thủ tướng Pakistan Shehba Sharif tại Ả rập Xê út bên lề sáng kiến đầu tư tương lai châu Á lần thứ 8. Tại cuộc hội đàm, hai Thủ tướng đã khẳng định quyết tâm phấn đấu đưa kim ngạch thương mại 2 chiều lên hơn 1 tỷ USD trong thời gian tới. Hai Thủ tướng cũng nhất trí thúc đẩy trao đổi đoàn các cấp, nhất là chuyến thăm cấp cao và tăng cường khách du lịch đến tham quan để góp phần góp phần thắt chặt hơn nữa mối quan hệ giữa lãnh đạo và nhân dân hai nước trên tất cả các lĩnh vực. Theo ông Tuấn, để đạt được các mục tiêu đó, trong năm 2025, Đại sứ quán Việt Nam tại Pakistan đã có kế hoạch tổ chức nhiều hoạt động thúc đẩy chính trị, kinh tế, văn hóa và mong nhận được sự tham gia tích cực của cộng đồng. "Đại sứ quán Việt Nam tại Pakistan sẽ luôn luôn là mái nhà chung, là cầu nối vững chắc đồng hành với cộng đồng trong tất cả các hoạt động để cùng nhau xây dựng cộng đồng người Việt tại Pakistan ngày càng gắn bó và phát triển", Đại sứ Phạm Anh Tuấn khẳng định. Các khách mời hào hứng tham gia hái lộc đầu Xuân (Ảnh: ĐSQ Việt Nam tại Pakistan). Sự kiện diễn ra mang đậm đà không khí Tết cổ truyền Việt đầm ấm. Các khách mời tham dự đã được thưởng thức nhiều món ăn truyền thống dân tộc như bánh chưng, phở, nem rán… do các cán bộ, phu nhân trong Đại sứ quán chế biến. Ẩm thực Việt đã nhận được sự đánh giá cao và chiếm trọn tình cảm của các khách mời tham dự.