Ngôi nhà bị phá hủy sau cuộc không kích của Israel tại Khiam, miền nam Li Băng ngày 22/9 (Ảnh: THX/TTXVN). Trong bối cảnh căng thẳng leo thang giữa Israel và phong trào Hezbollah tại Li Băng, ngày 23/9, Đại sứ quán Việt Nam tại Israel đã ra khuyến cáo về các biện pháp an ninh, an toàn cho cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống, làm việc và học tập tại đây. Thông báo nêu rõ: Liên tiếp trong các ngày 22-23/9, lực lượng Hezbollah đã tấn công khoảng 150-160 rocket và máy bay không người lái mỗi ngày vào khắp các thành phố ở miền bắc Israel, có nơi cách biên giới 50km (ở các thành phố Haifa, Nazareth, Afula, thung lũng Jezreel…). Đây được cho là cuộc tấn công lớn nhất và sâu lãnh thổ Israel nhất của lực lượng Hezbollah kể từ khi bắt đầu cuộc chiến Israel - Hamas ngày 7/10/2023. Cuộc tấn công nhằm trả đũa vụ không kích của Israel vào miền nam thủ đô Beirut (Li Băng) vào đêm ngày 20/9, khiến chỉ huy Ibrahim Akil của Hezbollah thiệt mạng. Phản ứng với căng thẳng leo thang, Lực lượng Phòng vệ Israel cũng tăng cường đáng kể các cuộc tấn công mở rộng vào khoảng 300 mục tiêu của Hezbollah ở Li Băng trong ngày 23/9. Các cuộc tấn công qua lại trả đũa lẫn nhau với cường độ và quy mô ngày càng lớn, khiến tình hình xung đột giữa hai bên ngày càng trở nên phức tạp. Trước tình hình trên và để đảm bảo an toàn tuyệt đối, Đại sứ quán Việt Nam tại Israel xin thông báo đến cộng đồng ta một số nội dung sau: 1. Cần thường xuyên theo dõi cập nhật tình hình thời sự Israel trên các phương tiện truyền thông uy tín của sở tại. Hạn chế đến các khu vực không đảm bảo an ninh, an toàn, khu vực có nguy cơ xảy ra các cuộc tấn công của lực lượng Hezbollah, nhất là khu vực miền bắc Israel. 2. Cộng đồng ta trên khắp Israel, đặc biệt đối với những người đang sinh sống tại các thành phố ở miền bắc Israel cần tuân thủ nghiêm các quy định và hướng dẫn về các biện pháp bảo vệ an ninh an toàn của chính quyền sở tại. Chủ động lên các phương án, kế hoạch đảm bảo an ninh an toàn cho bản thân và thân nhân trong bối cảnh chiến tranh hiện nay. 3. Thường xuyên giữ liên hệ với Đại sứ quán. Trong trường hợp khẩn cấp, cần sự hỗ trợ và cần biết các thông tin về các phương án bảo hộ công dân, đề nghị công dân ta liên hệ qua đường dây nóng bảo hộ công dân.