Dưới đây là một số thứ bạn không nên thoa lên mặt theo Bệnh viện Nguyễn Tri Phương (TPHCM): Acid glycolic Các giải pháp tẩy da chết tại nhà có vẻ như rất tiết kiệm tiền và thời gian, nhưng có thể sẽ gây tổn thương vĩnh viễn đến làn da. Rất nhiều người bị bỏng da và có vùng da bị bỏng tối màu hơn do tẩy da chết bằng chất hóa học. Nguyên nhân có thể là do họ đã tẩy da chết bằng glycolic nhưng với những người có làn da tối màu, thì glycolic không phải là lựa chọn tốt nhất. Thay vào đó, những người có làn da tối màu nên thử sử dụng các loại mặt nạ làm từ acid salicylic, một loại acid nhẹ dịu hơn. Trước khi tẩy da chết bằng phương pháp hóa học, bạn cũng nên hỏi ý kiến bác sĩ da liễu. Vùng da mặt khá mỏng manh và nhạy cảm, nên bạn cần cẩn thận khi bôi bất cứ thứ gì lên vùng da này (Ảnh minh họa: Glowclinic). Xà phòng Rửa mặt là một công việc không hề dễ dàng như bạn tưởng. Bạn cần phải rửa sạch lượng dầu thừa trên da nhưng bạn vẫn cần phải giữ lại lượng dầu tự nhiên của da để da được dưỡng ẩm và bảo vệ. Các loại xà phòng bánh có thể làm da bị khô và dẫn đến da thô, ngứa và thậm chí là viêm và eczema. Tốt hơn hết, bạn nên sử dụng loại sản phẩm dành riêng để rửa mặt, không chứa xà phòng hoặc một loại sữa rửa mặt dạng lỏng được bổ sung các chất dưỡng ẩm hoặc chứa các thành phần giảm viêm. Chanh Chanh có thể rất tốt cho hệ miễn dịch, nhưng không tốt cho mặt của bạn. Vấn đề là, nếu bạn sử dụng bất cứ loại trái cây họ cam quýt nào lên mặt và đi ra ngoài, bạn có thể sẽ bị bỏng do các chất hóa học, được gọi là tình trạng viêm da do ánh sáng (phytophotodermatitis). Dầu dừa Bạn tuyệt đối không nên sử dụng dầu dừa lên mặt nếu bạn có làn da dầu. Mặc dù dầu dừa có chứa các chất chống oxy hóa nhưng tác hại mà dầu dừa đem đến với da sẽ nhiều hơn là lợi ích. Lý do, dầu dừa rất đặc, nên da sẽ rất khó hấp thụ. Từ đó, sẽ dẫn đến việc dầu còn đọng lại trên da, làm tắc nghẽn các lỗ chân lông, và trở thành nguồn "thức ăn" cho vi khuẩn và nấm, dẫn đến mụn trứng cá. Nếu bạn vẫn muốn sử dụng các sản phẩm làm từ dầu, bạn nên sử dụng một miếng bông mềm và nhỏ một vài giọt dầu ôliu vào đó. Dầu ôliu nhẹ hơn dầu dừa và do vậy, da có thể hấp thu nhanh hơn. Mặt nạ tẩy da chết tự làm Các loại mặt nạ tự làm từ các thành phần tự nhiên như quả óc chó cắt nhỏ, đào, xoài cắt nhỏ trộn với sốt mayonnaise rất phổ biến với các tín đồ chăm sóc da. Tuy nhiên, những thành phần này có thể sẽ gây tổn thương da. Thay vì sử dụng các loại mặt nạ tự làm và chưa được kiểm chứng về tính an toàn, bạn có thể sử dụng các loại sản phẩm của các hãng mỹ phẩm đã được chứng minh tính an toàn bằng các bằng chứng khoa học. Kem chống nắng hết hạn sử dụng Kem chống nắng sẽ mất đi khả năng chống nắng sau khi hết hạn sử dụng. Do vậy, bạn cần kiểm tra hạn sử dụng của các loại kem chống nắng mỗi khi mùa hè đến và vứt bỏ loại kem chống nắng đã hết hạn sử dụng. Kem dưỡng thể Thoa các loại kem dưỡng dùng cho cơ thể lên mặt có thể gây ra các vấn đề tương tự như việc dùng dầu dừa lên mặt. Các loại kem dưỡng dùng cho cơ thể có cấu trúc đặc và nhiều dầu hơn, do vậy, có thể khiến da mặt bạn bị mụn trứng cá và sẹo. Thay vào đó, hãy lựa chọn một loại chất dưỡng ẩm được thiết kế đặc biệt phù hợp với các loại da của bạn. Sáp ong Nếu bạn đang sử dụng một số loại thuốc để điều trị nếp nhăn, hoặc cháy nắng, chúng có thể sẽ khiến da bạn nhạy cảm hơn. Sử dụng sáp ong trên mặt không phải là một ý tưởng tốt. Với nhiều người, sáp ong tương đối dễ dung nạp, nhưng nếu bạn đang sử dụng tretinoin hoặc một số loại thuốc nhất định để điều trị mụn, bạn sẽ cần phải làm test dị ứng trước bởi có rất nhiều trường hợp để lại vết thương sâu do sử dụng kết hợp sáp ong và các loại thuốc này. Thuốc xịt tóc hoặc các loại ngăn mồ hôi Một số người sử dụng thuốc xịt tóc hoặc thậm chí là các sản phẩm xịt ngăn mồ hôi để giữ lớp phấn trang điểm. Với một số người, việc này sẽ không sao, tuy nhiên, với một số người khác, các sản phẩm này có thể gây kích ứng da bởi có chứa rất nhiều cồn, có thể sẽ làm khô da và làm mất đi lớp ẩm tự nhiên trên da.