Sáng 29/6, Sở Y tế TPHCM cho biết, cách đây 2 ngày đã nhận được báo cáo nhanh từ Bệnh viện đa khoa Vạn Hạnh (quận 10) về trường hợp bệnh nhân tử vong sau khi thực hiện phẫu thuật thẩm mỹ trái phép. Theo đó, bệnh nhân là cô gái tên L. (27 tuổi, cư trú tại Cà Mau). Sau khi tiêm dung dịch nâng ngực, cô gái rơi vào tình trạng tím tái, sùi bọt mép, mạch, huyết áp bằng không và tử vong sau đó. Thông tin ban đầu cho biết, nạn nhân thực hiện nâng ngực tại khách sạn D. (đường Lê Hồng Phong, phường 12, quận 10). Vụ việc đang được Công an Quận 10 thụ lý điều tra. Chị L. thời điểm được đưa đi bệnh viện cấp cứu (Ảnh: Gia đình cung cấp). Sở Y tế TPHCM nhận định, "thẩm mỹ chui" không phải là vấn đề mới nhưng đã trở thành một hiện tượng thách thức với các cơ quan quản lý nhà nước trên địa bàn Thành phố. Đáng lo ngại khi hoạt động thẩm mỹ chui đang có xu hướng chuyển vào các cơ sở có thể né tránh cơ quan quản lý nhà nước, như khách sạn, nhà trọ… Đã có những người không chứng chỉ hành nghề lén lút thực hiện phẫu thuật thẩm mỹ gây ra những tai biến, thậm chí gây tử vong cho khách hàng. Bên cạnh việc tăng cường quản lý và kiểm soát các hoạt động phẫu thuật thẩm mỹ (như thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các cơ sở sai phạm, tăng cường hoạt động truyền thông), ngành Y tế TPHCM cho biết sẽ chủ động triển khai thêm các giải pháp để ngăn chặn nạn thẩm mỹ chui. Thứ nhất, tăng cường sự phối hợp giữa các Sở, ban ngành, chính quyền địa phương các cấp trong các hoạt động thông tin, nhận thức, ngăn ngừa và phát hiện sớm các hoạt động thẩm mỹ không phép trên địa bàn. Tháng 8/2022, Thanh tra Sở Y tế TPHCM từng phát hiện 7 người phẫu thuật thẩm mỹ không phép trong khách sạn ở phường Bến Thành, quận 1 (Ảnh: SYT). Thứ hai, tăng cường quản lý tại các khách sạn, khu dân cư… nhằm phát hiện kịp thời những hiện tượng liên quan hoạt động thẩm mỹ không phép. Đề xuất sớm đưa vào hoạt động phần mềm khai báo lưu trú theo quy định của Luật cư trú tại các khách sạn, căn hộ cho thuê… Thứ ba, xây dựng mạng lưới an ninh nhân dân nhằm tạo ra môi trường hỗ trợ từ cộng đồng, kịp thời phát hiện và báo cáo các dấu hiệu nghi ngờ có hoạt động thẩm mỹ trái phép tại các khách sạn, nhà trọ... Sở Y tế khuyến khích người dân, người lao động tại các khách sạn, nhà trọ… khi phát hiện dấu hiệu nghi ngờ của hoạt động thẩm mỹ chui hãy cung cấp qua số đường dây nóng (0967.771.010 và 0989.401.155) hoặc ứng dụng "Y tế trực tuyến" trên điện thoại thông minh. Bên cạnh đó, Sở Y tế chủ động phối hợp với Sở Khoa học Công nghệ, Sở Thông tin Truyền thông và các Sở liên quan nghiên cứu các giải pháp ứng dụng công nghệ để nhận diện, phân loại và sàng lọc các nội dung quảng cáo liên quan đến hoạt động thẩm mỹ chưa được cấp phép. Đồng thời, cơ quan này sẽ tiếp tục phát huy kênh báo cáo nhanh từ các bệnh viện trên địa bàn về việc tiếp nhận những trường hợp cấp cứu có liên quan đến tai biến trong y khoa được chuyển đến. Trong thời gian sắp tới, Sở Y tế TPHCM sẽ phối hợp với Công an TPHCM, các Sở, ban ngành liên quan, UBND quận, huyện và TP Thủ Đức… tổ chức hội thảo nhằm thống nhất các giải pháp mang tính đồng bộ và quyết liệt hơn nữa trong việc ngăn chặn thẩm mỹ chui. Sau đó, Sở sẽ trình UBND TPHCM phê duyệt. Đối với các trường hợp cung cấp dịch vụ y tế khi chưa được cấp giấy phép hoạt động, gây tai biến y khoa, Sở Y tế TPHCM khẳng định sẽ cương quyết xử lý nghiêm. Nâng ngực với người không có chứng chỉ hành nghề và trình độ chuyên môn tiềm ẩn nguy cơ rất cao xảy ra tai biến (Ảnh minh họa: HL). Như Dân trí đã thông tin, sáng 27/6, cô gái tên L. đến khách sạn trên địa bàn quận 10 (TPHCM) để thực hiện tiêm filler nâng ngực. Ít phút sau khi tiêm filler, nạn nhân bất ngờ xuất hiện tình trạng bất thường rồi lâm dần vào ngưng tim, ngưng thở. Gần 11h cùng ngày, bệnh nhân được gia đình và người thực hiện phẫu thuật đưa vào Bệnh viện đa khoa Vạn Hạnh cấp cứu. Trước tình trạng nguy kịch, ngưng tuần hoàn hô hấp của chị L., các bác sĩ lập tức đưa bệnh nhân vào khoa Hồi sức cấp cứu, tiến hành mọi thủ thuật xử trí theo phác đồ của Bộ Y tế nhưng không thành công. Bệnh nhân được xác định tử vong ngoại viện lúc hơn 12h30 ngày 27/6.