Hiện trường vụ tấn công tên lửa Houthi vào sân bay Israel tuần qua (Ảnh: AFP). Một nguồn tin trong phong trào Houthi tiết lộ với Newsweek rằng nhóm này hiện sở hữu vũ khí mới đủ sức thực thi lệnh phong tỏa trên không vừa được công bố nhằm vào Israel. Quân đội Israel cũng cho biết đang ở trong tình trạng báo động cao để đối phó mọi mối đe dọa mới sau vụ tấn công cuối tuần qua vào sân bay nhộn nhịp nhất của nước này. "Đúng vậy, hiện đã có vũ khí mới. Hiện giờ, chúng tôi chưa thể tiết lộ loại vũ khí nào sẽ được sử dụng để áp đặt lệnh phong tỏa hàng không, nhưng chúng sẽ phát huy hiệu quả, nếu Thượng đế phù hộ", nguồn tin nói. Tuyên bố này được đưa ra sau khi một quả tên lửa của Houthi vượt qua hệ thống phòng không Israel và rơi gần Sân bay Quốc tế Ben Gurion cuối tuần qua. Loại tên lửa này chưa được nhóm chính thức xác định, nhưng được cho là tên lửa "siêu vượt âm", bay nhanh tối thiểu gấp 5 lần vận tốc âm thanh, và tiếp nối các chiến dịch trước đó sử dụng loại "tên lửa siêu vượt âm Palestine 2" nhằm vào Israel trong bối cảnh xung đột đang nổ ra giữa Tel Aviv và Hamas ở Gaza. Chiến dịch lần này là một phần của nỗ lực "phong tỏa hàng không" mà Houthi tuyên bố hôm 4/5. Trước đó, Houthi cũng tuyên bố "phong tỏa hàng hải" Israel, sự kiện đã chứng kiến hàng trăm vụ tấn công vào tàu thương mại và quân sự tới các vùng của Tel Aviv. "Phương án này đã được nghiên cứu và chuẩn bị từ lâu, không phải quyết định vội vàng hay thiếu cân nhắc. Anh còn nhớ khi chúng tôi áp đặt phong tỏa trên biển, có người đã nghi ngờ khả năng của chúng tôi, nhưng cuối cùng không ai dỡ bỏ được phong tỏa", nguồn tin nói. "Giờ đây, chúng tôi nghiêm túc cảnh báo các hãng hàng không không vi phạm quyết định của Houthi, vì chúng tôi sẽ không chịu trách nhiệm về sự an toàn của họ sau các cảnh báo này", nguồn tin bổ sung. "Giải pháp vẫn có, bao gồm chấm dứt cuộc tấn công vào Gaza và dỡ bỏ phong tỏa", Houthi tuyên bố. Trong khi đó, Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) khẳng định sẵn sàng đối phó các chiến dịch như vậy trên mọi mặt trận. "IDF duy trì trạng thái sẵn sàng hoàn toàn cho mọi kịch bản, trên biển, trên bộ và trên không", một phát ngôn viên IDF nói với Newsweek. Chỉ vài giờ sau, máy bay chiến đấu Israel đã tiến hành không kích nhiều địa điểm trên khắp Yemen, bao gồm cả cơ sở hạ tầng tại cảng chiến lược Al-Hodeidah, trong một chiến dịch mà IDF tuyên bố nhằm "làm suy yếu thêm khả năng phát triển kinh tế và quân sự của chính quyền Houthi." Houthi đã nhiều lần thể hiện khả năng sử dụng tên lửa và UAV trong cuộc nội chiến Yemen từ năm 2015. Kể từ khi xung đột Gaza bùng phát năm 2023, nhóm này tiếp tục nâng cao năng lực tấn công. Houthi bị Israel, Mỹ và một số nước khác cáo buộc nhận hỗ trợ quân sự trực tiếp từ Iran, điều cả Tehran lẫn nhóm này phủ nhận. Tuy vậy, phần lớn kho vũ khí của Houthi có nhiều điểm tương đồng với vũ khí Iran, từ tên lửa đạn đạo mặt đất Aqeel, Failaq (dựa trên mẫu Qiam của Iran), tới Toufan (giống dòng Ghadr). "Palestine 2" dường như là phiên bản cải tiến từ Fateh-110 của Iran, là một trong những loại vũ khí tầm xa nhất mà nhóm này dùng để tấn công Israel. Nhóm này cũng sở hữu nhiều loại UAV, gồm cả UAV cảm tử. Các dòng UAV nổi bật gồm Samad và Waid, khá giống mẫu Shahed-136 của Iran. Trên biển, Houthi tiên phong sử dụng vũ khí không người lái cùng tên lửa hành trình chống hạm, nhiều loại dựa trên công nghệ của Iran, Trung Quốc hoặc Liên Xô cũ. Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết đến tháng 3, Houthi đã tấn công 145 tàu thương mại và 174 tàu hải quân Mỹ, nhưng Lầu Năm Góc khẳng định không có thiệt hại nào với tàu chiến Mỹ. Dù vậy, Mỹ đã ghi nhận thiệt hại về thiết bị bay khi chiến dịch của Tổng thống Donald Trump nhắm vào Houthi từ tháng 3. Nhóm này tuyên bố đã bắn hạ ít nhất 17 UAV MQ-9 Reaper của Mỹ và chịu trách nhiệm về vụ rơi tiêm kích F/A-18 trị giá 60 triệu USD từ tàu sân bay USS Harry S. Truman ở Biển Đỏ tuần trước. Houthi tuyên bố sẽ tiếp tục tấn công cho đến khi Israel ngừng các chiến dịch tại Gaza, Li Băng và Syria.