Hình ảnh vệ tinh cho thấy Nga triển khai loạt vũ khí chiến lược tới Siberia (Ảnh: Kyiv Post). Nhà phân tích tình báo nguồn mở (OSINT) MT Anderson hôm 5/5 đăng tải các hình ảnh vệ tinh thương mại chụp căn cứ không quân của lực lượng vũ trang Nga ở miền Đông Siberia. Bức ảnh cho thấy sự hiện diện của 10 máy bay ném bom chiến lược Tupolev Tu-95 (NATO gọi là Bear). Ngoài ra, tại căn cứ này còn có các máy bay vận tải Ilyushin Il-76 và Antonov An-26, cùng hàng loạt loại máy bay khác, bao gồm máy bay ném bom siêu thanh Tupolev Tu-22, tiêm kích MiG-31 có khả năng mang tên lửa siêu vượt âm Kinzhal và tiêm kích Sukhoi Su-27. Căn cứ Belaya nằm ở vùng Irkutsk của Nga, cách thành phố Irkutsk khoảng 85km về phía tây bắc và cách Ukraine hơn 4.000km. Trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, đây từng là địa điểm then chốt đối với các máy bay ném bom mang năng lực hạt nhân của Liên Xô. Theo các nhà phân tích quân sự được trang BulgarianMilitary.com trích dẫn, việc Nga tập trung số lượng lớn khí tài chiến lược tại một địa điểm xa xôi như vậy là một bước đi có tính toán rõ ràng từ Moscow. Máy bay Tu-95 đã đóng vai trò trung tâm trong các cuộc tập kích hỏa lực của Nga suốt hơn 3 năm qua vào các mục tiêu trên khắp Ukraine. Gần đây, sự phát triển của các máy bay không người lái (UAV) tấn công tầm xa từ Ukraine đã khiến những căn cứ từng được xem là bất khả xâm phạm của Nga như Olenya (gần Murmansk) và Engels (vùng Saratov) trở thành mục tiêu dễ bị tấn công, với nhiều cuộc tập kích đã gây thiệt hại cho cả máy bay và kho tên lửa của Nga. Chiếc Tu-95 lần đầu tiên ra mắt vào năm 1952, có tầm bay khoảng 12.000km và có thể bay xa hơn nhiều nhờ tiếp dầu trên không. Với bốn động cơ turboprop Kuznetsov NK-12, Tu-95 có tốc độ hành trình khoảng 920km/h. Việc di dời các máy bay này đến căn cứ Belaya không chỉ giúp Nga đưa khoảng 1/4 tổng số Tu-95 của mình ra ngoài tầm bắn hiện tại của Ukraine, mà còn cho phép Nga linh hoạt hơn trong việc thay đổi hướng và thời gian tiến hành các cuộc tấn công. Vị trí tại Siberia, kết hợp với tầm hoạt động xa của Tu-95, cho phép các máy bay này chọn nhiều tuyến đường vòng đến các điểm phóng tên lửa nhắm vào Ukraine. Việc phát hiện thấy các máy bay vận tải Il-76, loại thường được dùng để vận chuyển tên lửa hành trình Kh-101 và các loại đạn dược khác, cho thấy Nga có thể đang chuẩn bị cho phương án này. Hồi đầu tháng, một blogger quân sự cho biết ít nhất 2 chiếc Tu-95 đã được điều từ Olenya về Belaya để tiếp nhiên liệu và tái trang bị vũ khí. Báo cáo của BulgarianMilitary.com nhận định rằng việc triển khai các máy bay ném bom tới Belaya có thể mang ý nghĩa chiến lược rộng lớn hơn đối với phương Tây. Động thái này được xem là nhằm phô diễn sức mạnh quân sự với các nước NATO về kho vũ khí chiến lược của Nga, tăng cường sức mạnh răn đe. Căn cứ Belaya đóng vai trò quan trọng trong mạng lưới hàng không tầm xa của Nga. Nó nằm cách xa các nước NATO, cách xa sự giám sát của đối thủ. Tuy nhiên, Tu-95 có tầm hoạt động lớn biến nó thành công cụ triển khai sức mạnh, tạo nên sự khó đoán trong chiến lược của Nga với phương Tây.