Chiếc nhẫn được cho là có thể giúp người đeo theo dõi tâm trạng của người khác (Ảnh: RAW). Một chiếc nhẫn thông minh mới đã được giới thiệu với khả năng sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để phát hiện các dấu hiệu "bất thường" ở người đeo, như thay đổi nhịp tim và nhiệt độ cơ thể, nhằm cảnh báo đối phương về những điều không ổn. Chiếc nhẫn này được trang bị micro và các cảm biến, cho phép AI phân biệt giữa những khoảnh khắc riêng tư và các hoạt động thể chất khác, nhằm tránh báo cáo sai lệch. Để thể hiện sự tin tưởng, cả hai người trong mối quan hệ phải đeo nhẫn. Đèn LED trên nhẫn sẽ nhấp nháy màu hồng khi phát hiện hành vi gian dối từ đối phương. Trang web của hãng tự hào tuyên bố: "Nếu có bất kỳ vấn đề gì xảy ra, người dùng sẽ được thông báo". Tuy nhiên, dự án đã gây ra nhiều tranh cãi ngay khi ra mắt. Tờ New York Post gọi đây là "công cụ theo dõi lòng chung thủy vô nhân đạo". Giám đốc điều hành RAW, Marina Anderson, cho rằng chiếc nhẫn sẽ khôi phục ý nghĩa của từ "tin tưởng" trong bối cảnh nhiều cuộc hôn nhân kết thúc bằng ly hôn. Hãng quảng bá rằng mục tiêu của sản phẩm là giúp các cặp đôi "thấu hiểu nhau hơn" thông qua cảm biến sinh học và trí tuệ nhân tạo. RAW khẳng định rằng việc đeo nhẫn là tự nguyện và dễ nhận biết, không phục vụ cho mục đích lén lút. "Nếu bạn định lừa dối, bạn sẽ không bao giờ đeo chiếc nhẫn đó", Anderson cho biết. Tuy nhiên, nhiều người lo ngại về hậu quả mà thiết bị này có thể gây ra cho các cặp đôi vốn đã thiếu tin tưởng. RAW cam đoan rằng họ đã lường trước những tình huống tiêu cực và khẳng định việc chia sẻ dữ liệu có thể bị dừng bất cứ lúc nào. Nhiều ý kiến cho rằng, thay vì hàn gắn những rạn nứt trong mối quan hệ, chiếc nhẫn lại tìm cách theo dõi và giám sát. Thiết bị dự kiến sẽ ra mắt vào cuối năm 2025 hoặc đầu năm 2026, với thời gian sử dụng tối đa một tuần giữa các lần sạc. Hiện chưa có thông tin về giá bán và các chi tiết khác.