Bức xạ điện từ phát ra từ smartphone có gây nguy hại cho con người hay không đang là một vấn đề gây nhiều tranh cãi, khi các nhà khoa học vẫn chưa thể rút ra kết luận cuối cùng dù đã thực hiện rất nhiều nghiên cứu khác nhau. Trên thực tế, mọi vật thể đều phát ra bức xạ điện từ do dao động nhiệt độ của các phân tử, nguyên tử hoặc các hạt cấu tạo nên chúng. Tuy nhiên, mức bức xạ tỏa ra từ các vật thể là khác nhau. Các thiết bị điện tử nói chung và smartphone nói riêng cũng như vậy, khi mỗi thiết bị đều phát ra một mức bức xạ với bước sóng khác nhau. Bức xạ điện từ của smartphone có gây nguy hiểm cho con người hay không vẫn chưa được làm rõ (Ảnh: Nagaland). Mức độ bức xạ của smartphone sẽ được đánh giá thông qua tỷ lệ hấp thụ riêng (SAR - Specific Absorption Rate), là chỉ số để đo lường sóng điện từ phát ra từ smartphone được cơ thể con người hấp thụ. SAR được tính bằng đơn vị Watt/kg (W/kg) và smartphone nào có chỉ số SAR càng cao nghĩa là phát ra bức xạ càng lớn. Mức giới hạn bức xạ tối đa cho phép của smartphone có sự khác biệt tại từng quốc gia và khu vực. Chẳng hạn, mức giới hạn bức xạ tối đa cho phép tại các quốc gia EU với smartphone là 4W/kg, trong khi mức bức xạ tối đa theo khuyến nghị của Ủy ban Truyền thông Liên bang Hoa Kỳ (FCC) chỉ 1,6W/kg. Tại Việt Nam, theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 134:2024/BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông (trước đây) ban hành vào ngày 31/12/2024, giới hạn SAR của các thiết bị điện tử cầm tay và đeo trên người là 2 W/kg đối với vùng đầu và thân; 4 W/kg đối với các chi; không áp dụng giới hạn SAR trên toàn cơ thể. Kể từ ngày 1/7, các thiết bị di động phải được đo kiểm theo quy chuẩn này để phục vụ chứng nhận hợp quy, công bố hợp quy trước khi lưu thông trên thị trường Việt Nam. Quy chuẩn QCVN 134:2024/BTTTT bắt buộc áp dụng đối với điện thoại di động kể từ ngày 1/7/2026 và bắt buộc áp dụng đối với các sản phẩm còn lại (máy tính bảng, máy tính xách tay, thiết bị đầu cuối thông tin di động mặt đất, không bao gồm thiết bị y tế cấy ghép và điện thoại phòng nổ) từ ngày 1/7/2027. Việc loại bỏ hoàn toàn sự ảnh hưởng của các loại sóng điện từ ở cuộc sống ngày nay là điều gần như không thể (Ảnh: Getty). Dù chưa thể kết luận bức xạ điện từ phát ra từ smartphone có nguy hiểm hay không, những smartphone nào có mức bức xạ tỏa ra thấp hơn sẽ tạo tâm lý giúp người dùng cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng. Vào năm 2023, Apple đã từng bị cấm bán iPhone 12 tại Pháp vì thiết bị này tỏa ra bức xạ cao hơn mức được phép theo quy định của Liên minh châu Âu. Apple sau đó đã phải phát hành một bản cập nhật phần mềm để điều chỉnh công suất phát sóng của thiết bị nhằm giảm mức bức xạ phát ra. Mặc dù bức xạ điện từ của smartphone không mạnh và nguy hiểm như các loại bức xạ ion hóa khác, chẳng hạn tia X hoặc tia cực tím từ mặt trời… đồng thời chưa có bằng chứng khẳng định ảnh hưởng nguy hại của bức xạ smartphone đến sức khỏe, việc giảm hấp thụ bức xạ từ smartphone vẫn là một cách được nhiều người lựa chọn để bảo vệ sức khỏe. Cục Tần số Vô tuyến điện (trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ) đã đưa ra một số giải pháp để giúp giảm tiếp xúc với từ trường của điện thoại di động, bạn đọc có thể tham khảo để thực hiện theo: - Giữ điện thoại cách xa cơ thể: Chỉ cần để điện thoại cách cơ thể vài chục xăng-ti-mét khi không sử dụng đã có thể giảm đáng kể mức bức xạ hấp thụ vào cơ thể. Hình ảnh mô phỏng về sự khác biệt của mức bức xạ hấp thụ vào cơ thể khi thay đổi khoảng cách giữa điện thoại và đầu (Ảnh: Đại học Aalto, Phần Lan). - Nên giữ điện thoại cách tai một chút khi gọi. Sử dụng loa ngoài hoặc tai nghe Bluetooth/tai nghe có dây khi có thể, bởi vì các thiết bị này phát ra ít bức xạ hơn so với điện thoại. - Chỉ cần để điện thoại khi không dùng trong túi xách, cặp hoặc ba lô đã có thể giảm đáng kể mức năng lượng hấp thụ vào cơ thể. - Hạn chế sử dụng điện thoại trong các tình huống sau: + Khi tín hiệu yếu (chỉ có 1-2 vạch sóng): Lúc này, điện thoại phải phát ra bức xạ mạnh hơn để tìm kết nối. + Khi đang di chuyển nhanh (thiết bị phải chuyển liên tục giữa các trạm phát sóng). + Khi tải hoặc xem video dung lượng lớn: Khi xem video hoặc nghe nhạc trực tuyến, nên tải về trước. + Không nên sử dụng các sản phẩm "chống bức xạ" không rõ nguồn gốc: Theo Ủy ban Thương mại Liên bang Hoa Kỳ (FTC), nhiều thiết bị được quảng cáo là chắn bức xạ có thể khiến điện thoại hoạt động mạnh hơn, từ đó phát ra nhiều bức xạ hơn để duy trì kết nối, làm tăng nguy cơ tiếp xúc thay vì giảm bức xạ. Trên đây là một số giải pháp giúp giảm hấp thụ bức xạ điện từ phát ra từ điện thoại di động và các thiết bị công nghệ. Tuy nhiên, trong bối cảnh cuộc sống ngày nay được bao quanh bởi các thiết bị điện tử và các loại sóng như WiFi, sóng di động… việc loại bỏ hoàn toàn sự ảnh hưởng của bức xạ điện từ là điều gần như không thể. Dù vậy, việc áp dụng các biện pháp nhằm giảm thiểu mức hấp thụ bức xạ từ smartphone vào cơ thể cũng sẽ giúp người dùng cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng các thiết bị này.