Apple đang chuẩn bị ra mắt iPhone 17 Air, sản phẩm được kỳ vọng sẽ thay thế iPhone 17 Plus trong dòng sản phẩm mới. Đây là chiếc iPhone được giới công nghệ mong đợi nhất, vượt qua cả iPhone 17 Pro và 17 Pro Max. iPhone 17 Air phải đánh đổi dung lượng pin và cắt giảm camera ở mặt sau để có thiết kế siêu mỏng? (Ảnh minh họa: Instagram). Theo các thông tin rò rỉ, iPhone 17 Air sẽ có thiết kế siêu mỏng với độ dày chỉ 5,5mm, trở thành chiếc iPhone mỏng nhất từ trước đến nay và là một trong những smartphone mỏng nhất thế giới. Tuy nhiên, để đạt được thiết kế này, Apple đã phải đánh đổi nhiều yếu tố quan trọng. Trang tin The Information cho biết Apple đã phải giảm dung lượng pin của iPhone 17 Air do không còn không gian để bố trí pin lớn hơn. Pin của iPhone 17 Air chỉ đủ dùng trong hơn nửa ngày. Điều đó buộc người dùng phải mang theo sạc dự phòng nếu muốn sử dụng lâu dài. Apple có thể sẽ bán phụ kiện ốp lưng kiêm sạc dự phòng để kéo dài thời gian sử dụng pin. Apple sẽ bán phụ kiện ốp lưng kiêm pin sạc dự phòng để giúp kéo dài thời gian sử dụng pin của iPhone 17 Air? (Ảnh: X). Thêm vào đó, iPhone 17 Air chỉ có một camera ở mặt lưng do thiết kế quá mỏng không cho phép bố trí cụm camera nhiều ống kính. Vấn đề đặt ra là liệu người dùng có thực sự cần một chiếc điện thoại siêu mỏng như vậy, hay họ muốn một thiết bị với thiết kế bình thường nhưng có pin lớn để sử dụng lâu dài? Nhiều người lo ngại rằng iPhone 17 Air có thể kém bền và dễ bị uốn cong nếu để trong túi quần hoặc vô tình ngồi đè lên. Trước đây, iPhone 6 cũng gặp tình trạng tương tự khi ra mắt vào năm 2014 với độ mỏng 6,9mm. Apple dường như đang chọn một hướng đi riêng trong bối cảnh chậm chân trong cuộc đua phát triển điện thoại màn hình gập, bằng cách ra mắt điện thoại siêu mỏng để tạo điểm nhấn và thu hút người dùng.