Ông Phan Quý Phương, Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế đã ký ban hành thông báo về việc thu hồi đất dự án khu quần thể sân golf Huế tại phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy, đối với Công ty cổ phần Thiên An. Theo thông báo, chủ đầu tư dự án tiếp tục được sử dụng đất trong 24 tháng, đến hết ngày 18/4/2027. Sau 18 năm, khu quần thể sân golf Huế vẫn chưa hoàn thành (Ảnh: Cao Tiến). Hết thời hạn nêu trên, chủ đầu tư dự án phải xử lý tài sản gắn liền với đất theo quy định, nếu không sẽ bị thu hồi đất, không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất. Lãnh đạo UBND thành phố Huế giao Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố theo dõi công tác thu hồi và chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật về tính chính xác, tính pháp lý của hồ sơ, thủ tục, quy trình thực hiện. Trước đó, ngày 18/4, Sở Tài chính thành phố Huế đã có quyết định chấm dứt hoạt động dự án đầu tư khu quần thể sân golf Huế. Đường dẫn vào khu quần thể sân golf Huế (Ảnh: Cao Tiến). Theo tìm hiểu của phóng viên Dân trí, dự án được UBND tỉnh Thừa Thiên Huế (nay là thành phố Huế) phê duyệt chủ trương vào tháng 3/2007, với quy mô hơn 78ha, tổng mức đầu tư 1.885 tỷ đồng. Dự án gồm khu sân golf 18 lỗ theo tiêu chuẩn quốc tế, nhà tập, sân tập golf, câu lạc bộ trung tâm, công trình điều hành và dịch vụ phụ trợ; khu biệt thự du lịch nghỉ dưỡng phục vụ cho khách chơi golf, kết hợp với nghỉ dưỡng sinh thái cao cấp cùng hệ thống hồ chứa nước, sân vườn, cây xanh cảnh quan,… Dù đã nhiều lần điều chỉnh tiến độ và được gia hạn đầu tư nhưng đến nay khu sân golf Huế vẫn dang dở, thậm chí từng vướng hàng loạt vụ lùm xùm trong quá trình xây dựng.