Kingfisher Towers (Tháp Bói Cá) là một trong những dự án đắt đỏ và xa xỉ nhất thành phố Bengaluru (Ấn Độ). Theo trang Coldwell Banker, hầu hết cư dân trong tòa nhà này đều là CEO hoặc những nhà đầu tư giàu có, quyền lực. Tọa lạc trên tầng cao nhất của tòa nhà 33 tầng này, căn penthouse của tỷ phú Vijay Mallya có 2 tầng, diện tích hơn 3.700m² và được thiết kế tương tự như Nhà Trắng nổi tiếng của Mỹ. Câu chuyện buồn đằng sau "biệt thự trên mây" gần 500 tỷ đồng (Biên tập: Cẩm Tiên). Theo Business Insider, căn penthouse này không đơn thuần là một căn hộ trên cao mà được xây dựng như một "biệt phủ" với những tiện nghi đẳng cấp như bãi đỗ trực thăng riêng, hầm rượu, spa, hồ bơi vô cực, vườn cây, đài quan sát thiên văn 360 độ và là nơi lý tưởng để chiêm ngưỡng khung cảnh thành phố từ độ cao 122m. Ông Irfan Razack, người phụ trách dự án, từng tự hào chia sẻ: "Việc xây dựng công trình này trên độ cao 122m là một thách thức lớn nhưng chúng tôi đã hoàn thành đúng theo thiết kế". Công trình được kỳ vọng trở thành niềm tự hào của Vijay Mallya - chủ sở hữu tòa nhà Kingfisher Towers. Thế nhưng, số phận của căn penthouse không dừng lại ở sự xa hoa mà gắn liền với cú trượt dài của người đứng sau nó. Tầng cao nhất của Kingfisher Towers là căn penthouse của tỷ phú Vijay Mallya (Ảnh: DNA India). Vijay Mallya từng được biết đến không chỉ là một tỷ phú thành đạt mà còn là biểu tượng của lối sống hào nhoáng. Ngoài kinh doanh bia, Mallya còn tham gia ở nhiều lĩnh vực như hàng không và đua xe công thức 1. Bộ sưu tập tài sản xa xỉ của vị tỷ phú này gồm du thuyền, máy bay phản lực riêng, xe hơi cổ điển... Ông được người đời nhắc đến với biệt danh "ông hoàng tiệc tùng" với những chuyến du thuyền xa hoa và các bữa tiệc thượng lưu. Thế nhưng, chính những tham vọng vượt quá tầm kiểm soát đã dẫn đến bi kịch. Nhà tài phiệt Vijay Mallya đến nay vẫn chưa được hưởng thụ căn hộ độc đáo của mình (Ảnh: Getty Images). Năm 2016, Mallya bất ngờ rời khỏi Ấn Độ để trốn sang Anh khi vỡ nợ và bị cáo buộc gian lận. Chính quyền Ấn Độ đã nhiều lần dẫn độ ông về nước để chịu trách nhiệm pháp lý nhưng đều thất bại. Tại thời điểm đó, căn penthouse - niềm kiêu hãnh của Mallya - vẫn chưa hoàn thiện, khiến giấc mơ xa hoa của ông trở thành dang dở. Trong khi thương hiệu bia của ông vẫn chiếm thị phần lớn tại Ấn Độ và mở rộng đến 69 quốc gia như Nhật Bản, Canada, Na Uy, New Zealand, bản thân Mallya đang lẩn trốn tại Anh và đối mặt với nhiều cáo buộc pháp lý. Và căn hộ trong mơ của ông cũng bị bỏ trống từ đó đến nay. Căn penthouse đến nay vẫn bị bỏ trống (Ảnh: Chụp màn hình). Dù vậy, căn penthouse độc đáo này vẫn là một công trình kiến trúc nổi bật của thành phố Bengaluru.