Gia đình Hoàng gia Anh nổi tiếng với những quy tắc nghiêm ngặt trong nhiều phương diện. Ngay cả việc ăn uống, từng cá nhân được đội ngũ đầu bếp chuyên nghiệp phục vụ và chăm chút nhu cầu ăn uống riêng. Tuy nhiên có những điều được xem là nguyên tắc riêng mà những thành viên luôn phải tuân theo. Các thành viên trong gia đình Hoàng gia Anh có thể được tiếp cận những món ăn ngon nhất và xa xỉ nhất thế giới, nhưng có những loại gia vị, thực phẩm sẽ không bao giờ xuất hiện trên bàn ăn của họ. Không dùng tỏi và hành tây Tỏi vốn là gia vị rất phổ biến trên thế giới nhưng lại không xuất hiện tại bàn ăn tại cung điện Buckingham. Theo ông John Higgins, một cựu đầu bếp từng làm việc tại cung điện Hoàng gia Anh, tỏi và hành tây là thứ rất hiếm khi có trên bàn tiệc để tránh việc hơi thở có mùi sau khi ăn cũng như hạn chế tình trạng ợ hơi. Darren McGrady, cựu đầu bếp của cố Nữ hoàng Elizabeth II chia sẻ, dù không phải là người kén ăn nhưng cố Nữ hoàng không thích tỏi và hành. Trong một lần xuất hiện tại chương trình MasterChef Australia vào năm 2018, Hoàng hậu Camilla từng chia sẻ "Tôi ghét phải nói điều này nhưng tỏi là thứ không được phép ăn". Đến nay, quy tắc này vẫn được áp dụng trong các sự kiện của Hoàng gia Anh, tiệc chiêu đãi trong và ngoài nước. Động vật có vỏ như tôm, cua, sò Trong một lần chia sẻ với truyền thông, cựu quản gia của Vua Charles, Grant Harrold, từng tiết lộ việc khi dùng bữa, các thành viên Hoàng gia rất thận trọng khi sử dụng những động vật có vỏ do lịch làm việc của mình. Lý do là hải sản có thể gây ra ngộ độc thực phẩm. "Việc loại bỏ hải sản ra khỏi thực đơn là một nguyên tắc hợp lý. Chúng tôi không muốn một thành viên của Hoàng gia Anh bị phản ứng nghiêm trọng với ngộ độc thực phẩm. Đặc biệt khi họ đang có chuyến công du nước ngoài", ông Harrold nói. Không sử dụng món gan ngỗng Pháp Từ vài năm trước, Vua Charles đã loại bỏ món gan ngỗng của Pháp ra khỏi thực đơn Hoàng gia. Từ lâu, món đặc sản của người Pháp gây nhiều tranh cãi vì quy trình thu hoạch gan ngỗng bị các nhà bảo vệ quyền động vật cho rằng "đây là hành vi tàn nhẫn". Sử dụng thực phẩm lành mạnh Theo các chuyên gia, các thành viên trong gia đình Hoàng gia Anh đều có tuổi thọ cao với nhiều nguyên nhân. Một trong số đó đến từ thói quen ăn uống lành mạnh. Ông Darren McGrady, cựu đầu bếp của gia đình Hoàng gia tiết lộ, hai vợ chồng cố Nữ hoàng luôn đề cao việc sử dụng nguyên liệu tươi sạch, trồng hữu cơ trong các trang trại của Anh.