Tác phẩm được nói đến có tên Nhất Long Giang, thuộc sở hữu của ông Sơn Kiều Phong (45 tuổi, ngụ phường 8, TP Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh). Tác phẩm này được ông Phong trưng bày tại quán cà phê của gia đình phục vụ khách thưởng lãm. Chính diện tác phẩm Nhất Long Giang (Ảnh: CTV). Ông Phong cho biết, năm 2019, ông đi tìm khắp vùng, phát hiện được gốc cây dầu khổng lồ trong vườn nhà dân nên quyết tâm mua về. Theo ông, loại gốc cây lớn, chất lượng tốt và còn giữ nguyên vẹn thuộc nhóm cực kỳ hiếm, khó khai thác nên nếu không mua sẽ khó có cơ hội tìm được vật liệu tương tự. "Cây dầu khoảng 300 năm tuổi đã bị cắt từ trước, đường kính gốc khoảng 2m. Sau khi mua được, tôi đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc đào gốc cây lên và đưa về. Dù đã cắt nhỏ lại để tiện vận chuyển, bộ đế cây vẫn dài 6m, rộng 4m, nặng hơn 10 tấn. Sau khi điêu khắc hoàn thành tác phẩm nặng gần 9 tấn", ông Phong cho biết. Mặt đồng hồ của tác phẩm thể hiện dấu ấn văn hóa, lịch sử (Ảnh: CTV). Có được gốc cây quý, ông Phong bắt đầu tìm hiểu kỹ thuật, tìm cảm hứng để lên ý tưởng điêu khắc cho tác phẩm. Ông chia sẻ, sau khi dựng thẳng bộ rễ cây, ông chọn mặt cưa gốc cây làm mặt chính, trung tâm của tác phẩm. Với hình tròn sẵn có, ông Phong quyết định sẽ tạo một mặt đồng hồ. Diện tích rễ lớn xung quanh, ông lên ý tưởng khắc 12 con giáp biểu tượng cho quan niệm văn hóa truyền thống. Ở ngoài cùng ông chọn tạc 12 con chim bồ câu, biểu tượng cho hòa bình. Các loài vật được thể hiện sinh động trên tác phẩm (Ảnh: CTV). "Mặt đồng hồ có đường kính hơn 1m, nổi bật với bản đồ Việt Nam có đầy đủ các quần đảo, có hình ảnh lăng Bác, hình ảnh con tàu Bác ra đi tìm đường cứu nước, có cổng chào Trà Vinh xưa. Kim đồng hồ dừng ở 11h30, ghi nhớ thời điểm lá cờ quân Giải phóng tung bay trên nóc dinh Độc Lập ngày 30/4/1975. Xung quanh mặt đồng hồ là hình ảnh 12 con chim lạc, thể hiện sự kết nối văn hóa, lịch sử đất nước", ông Phong chia sẻ. Mặt sau gốc cây cũng được ông Phong lên ý tưởng khắc 70 loài vật, được chia thành 3 tầng gồm các nhóm động vật sống dưới nước, trên mặt đất, trên tán cây và bầu trời. Toàn cảnh mặt sau tác phẩm (Ảnh: CTV). Ông Phong mong qua tác phẩm, người xem có thêm tình yêu quê hương đất nước, văn hóa lịch sử dân tộc, yêu hòa bình và ý thức trách nhiệm bảo vệ thiên nhiên. Nghệ nhân Ưu tú Sơn Sốc ở tỉnh Trà Vinh là người hiện thực ý tưởng của ông Phong. Nghệ nhân Sơn Sốc cho biết đây là tác phẩm lớn nhất, giá trị nhất, có tính thẩm mỹ rất cao mà ông từng thực hiện. Ông Sơn Sốc và đội thợ đã mất 14 tháng mới hoàn thành tác phẩm. Năm 2022, tác phẩm hoàn thành, được ông Phong đặt tên Nhất Long Giang. Chủ tác phẩm cho biết, khi Nhất Long Giang vừa ra mắt đã có nhiều người ngỏ ý muốn mua lại, trong đó có đại gia ở Hải Phòng trả giá 16 tỷ đồng, nhưng ông không bán. Hình ảnh 70 loài vật được nghệ nhân sắp xếp khéo léo ở mặt sau tác phẩm (Ảnh: CTV). Sau khi hoàn thành, Nhất Long Giang đã được Viện kỷ lục Việt Nam xác lập kỷ lục "Tác phẩm điêu khắc hai mặt trên gốc cây Dầu nguyên khối có chủ đề về Văn hóa, Lịch sử, Thiên nhiên lớn nhất Việt Nam". Ngày 30/6, Nhất Long Giang tiếp tục được Tổ chức Kỷ lục châu Á (ABR) xác lập "Tác phẩm điêu khắc hai mặt trên gốc cây Dầu nguyên khối, chủ đề về Văn hóa, Lịch sử, Thiên nhiên đạt giá trị Kỷ lục Độc bản châu Á".