Bà Như Hương là kế toán trưởng. Ngoài lương, phụ cấp chức vụ, bà còn được hưởng phụ cấp trách nhiệm kế toán trưởng với hệ số 0,2. Bà Hương không biết khoản phụ cấp trách nhiệm trên có được tính vào tiền lương tháng hiện hưởng để tính chế độ khi nghỉ việc theo Nghị định số 178/2004/NĐ-CP hay không? Cũng như bà Hương, ông Châu thắc mắc về các khoản tiền phụ cấp khi xác định tiền lương tháng để tính chế độ theo Nghị định 178. Theo ông Châu, Khoản 6 điều 5 Nghị định 178 quy định, tiền lương tháng hiện hưởng có tính cả các khoản tiền phụ cấp lương. Các khoản tiền phụ cấp lương được nêu rõ gồm: Phụ cấp chức vụ lãnh đạo; phụ cấp thâm niên vượt khung; phụ cấp thâm niên nghề; phụ cấp ưu đãi theo nghề; phụ cấp trách nhiệm theo nghề; phụ cấp công vụ; phụ cấp công tác đảng, đoàn thể chính trị - xã hội; phụ cấp đặc thù đối với lực lượng vũ trang. Ông Châu hỏi: "Phụ cấp công tác Đảng, đoàn thể chính trị - xã hội là phụ cấp theo văn bản nào và những đối tượng cụ thể nào có phụ cấp này? Công chức nhà nước có khoản phụ cấp này hay không?". Nhiều khoản phụ cấp được tính vào tiền lương khi xác định chế độ theo Nghị định 178 (Ảnh minh họa: Mạnh Quân). Theo Bộ Nội vụ, tiền lương tháng hiện hưởng để tính chế độ khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy được quy định tại Khoản 6 Điều 5 Nghị định số 178; sửa đổi, bổ sung bởi khoản 3 Điều 1 Nghị định số 67 ngày 15/3/2025. Cụ thể, tiền lương tháng hiện hưởng là tiền lương tháng liền kề trước khi nghỉ việc, bao gồm: Mức tiền lương theo ngạch, bậc, cấp bậc hàm, chức vụ, chức danh, chức danh nghề nghiệp hoặc mức lương theo thỏa thuận ghi trong hợp đồng lao động; các khoản phụ cấp lương và hệ số chênh lệch bảo lưu lương (nếu có). Trả lời bà Hương, Bộ Nội vụ cho biết: "Phụ cấp kế toán trưởng không được tính vào tiền lương tháng hiện hưởng để hưởng chế độ, chính sách theo quy định tại Nghị định số 178". Với câu hỏi của ông Châu, Bộ Nội vụ cho biết: "Phụ cấp công tác Đảng, đoàn thể chính trị - xã hội thực hiện theo Hướng dẫn số 05-HD/BTCTW ngày 1/7/2011". Văn bản này hướng dẫn thực hiện một số chế độ phụ cấp đối với cán bộ, công chức cơ quan Đảng, đoàn thể chính trị - xã hội và tiền lương của Hội cựu chiến binh Việt Nam theo Thông báo số 13- TB/TW, ngày 28/3/2011 của Bộ Chính trị. Theo Bộ Nội vụ, ngoài các quy định về phụ cấp nêu trên, các loại phụ cấp khác không được tính vào tiền lương tháng hiện hưởng để hưởng chế độ, chính sách theo quy định tại Nghị định 178; sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định 67.