Do Scottie Scheffler không tham dự, nên tay golf số hai thế giới Rory McIlroy (Bắc Ireland) trở thành ứng cử viên số một tại giải đấu năm nay. Rory McIlroy là ứng cử viên số một tại giải Truist Championship 2025 (Ảnh: Getty). Ngoài ra, Truist Championship 2025 còn có sự hiện diện của cựu số một thế giới Jordan Spieth (Mỹ), các cựu số hai thế giới Collin Morikawa (Mỹ) và Viktor Hovland (Na Uy). Ngoài ra, giải đấu năm nay còn có sự hiện diện của nhà vô địch Olympic Tokyo 2020 Xander Schaufflele (Mỹ), tay golf từng giành huy chương đồng ở các kỳ Olympic Tokyo 2020 và Olympic Paris 2024 Hideki Matsuyama (Nhật Bản), cựu vô địch FedEx Cup play-off Patrick Cantlay (Mỹ)… Truist Championship 2025 diễn ra từ ngày 8/5 đến 11/5, ở cụm sân Cricket Club - Wissahickon Golf Course, ở Charlotte (Bắc Carolina, Mỹ). Giải đấu này diễn ra đúng một tuần trước khi PGA Championship 2025, giải đấu thuộc hệ thống major (tương đương với tính chất các giải Grand Slam trong môn quần vợt). Thế nên, các golfer sẽ có cơ hội được kiểm chứng phong độ của chính mình, trước khi thi đấu ở PGA Championship.