The CJ Cup Byron Nelson là giải đấu thuộc PGA Tour (hệ thống các giải golf danh giá dành cho nam, tương đương với tính chất hệ thống các giải Master trong môn quần vợt). Chính vì vậy, sức hút của giải đấu này không hề nhỏ. Scottie Scheffler là ứng cử viên hàng đầu tại CJ Cup năm nay (Ảnh: Getty). Tay golf số một thế giới Scottie Scheffler chắc chắn là tên tuổi lớn nhất xuất hiện tại giải. Ngoài Scottie Scheffler, các golfer nổi tiếng khác xuất hiện tại giải có Kurt Kitayama (Mỹ), cựu số một thế giới Jordan Spieth (Mỹ). Ngoài ra, The CJ Cup Byron Nelson còn có sự hiện diện của Taylor Pendrith (Canada), Emiliano Grillo (Argentina), Matteo Manassero (Italy). Giải đấu này sẽ diễn ra từ ngày 1 - 4/5 (theo giờ Mỹ), trên cụm sân TPC Craig Ranch ở McKinney (Texas, Mỹ). Tổng giải thưởng của giải năm nay là 9,9 triệu USD (hơn 257,4 tỷ đồng). Đây là con số không quá lớn, nhưng cũng không hề nhỏ. Mức tiền thưởng này vẫn có sức hút nhất định với các golfer hàng đầu.