Ngày thi đấu chung kết của giải kéo dài đến rạng sáng nay (31/3, theo giờ Việt Nam). Kết thúc ngày thi đấu cuối cùng, Kim Hyo Joo và Lilia Vu cùng giành tổng điểm -22 gậy. Kim Hyo Joo vô địch Arizona Championship 2025 (Ảnh: Getty). Kết quả này buộc hai golfer nữ này phải đấu tiếp loạt play-off. Ở loạt play-off Lilia Vu mất 4 gậy để đưa bóng vào lỗ. Đây là thành tích rất tốt, nhưng Kim Hyo Joo còn làm tốt hơn. Golfer người Hàn Quốc chỉ mất 3 gậy để đưa bóng vào lỗ, qua đó giành ngôi vô địch. Về thứ 3 tại giải năm nay là Allisen Corpuz (Mỹ), với tổng điểm -21 gậy. Còn tay golf người Thái Lan Atthaya Thitikul đứng thứ 4, với tổng điểm -20 gậy. Nữ golfer người Hàn Quốc thắng tay golf gốc Việt Nam Lilia Vu trong loạt play-off (Ảnh: Getty). Trong khi đó, nữ golfer số hai thế giới, nhà vô địch Olympic Paris 2024 Lydia Ko (New Zealand) có tổng điểm -18 gậy, xếp vị trí T6 (đồng hạng 6). Một tên tuổi hết sức đáng chú ý tại giải Arizona Championship 2025 là số một thế giới, nhà vô địch Olympic Tokyo 2020 Nelly Korda (Mỹ) có tổng điểm -14 gậy, xếp vị trí T22. Còn cựu số hai thế giới, tay golf số một nước Pháp Celine Boutier có tổng điểm -13 gậy, vị trí T27.