Presidents Cup là giải golf đồng đội nam mang tính định kỳ, giữa đội tuyển Mỹ và đội tuyển các ngôi sao phần còn lại của thế giới (không bao gồm các tay golf có quốc tịch châu Âu). Đội tuyển Mỹ giành ngôi vô địch Presidents Cup 2024 (Ảnh: Getty). Năm nay, giải đấu diễn ra tại Montreal (Canada), gần như là sân nhà của đội tuyển các ngôi sao phần còn lại của thế giới. Dù vậy, đội tuyển golf Mỹ vẫn tỏ ra quá mạnh với đội tuyển các ngôi sao thế giới. Trong đội hình của đội tuyển Mỹ dự Presidents Cup 2024, có nhà vô địch Olympic Paris 2024 Scottie Scheffler, hiện là số một thế giới. Đội Mỹ còn có nhà vô địch Olympic Tokyo 2020 Xander Schauffele, hiện là số 3 thế giới. Đội tuyển Mỹ có lực lượng quá mạnh (Ảnh: Getty). Kết thúc ngày thi đấu cuối cùng của giải, đội tuyển Mỹ giành chiến thắng chung cuộc với tỷ số cách biệt 18,5-11,5 (tại Presidents Cup, đội nào đạt đến điểm số 15,5 trước, đội đó sẽ thắng chung cuộc. Nếu tỷ số là 15-15, hai đội sẽ cùng đoạt cúp). Hầu hết các golfer mạnh của đội tuyển Mỹ như Xander Schauffele, Patrick Cantlay (nhà vô địch FedEx Cup play-off 2021) đều có chiến thắng trong các trận đấu single-match (đấu đơn). Chiến thắng tại Presidents Cup 2024 là chiến thắng thứ 10 liên tiếp của đội tuyển Mỹ trước đội tuyển các ngôi sao phần còn lại của thế giới.