Bộ đội Việt Nam tham gia buổi sơ duyệt chuẩn bị Lễ duyệt binh trên Quảng trường Đỏ ngày 9/5 (Ảnh: QPVN). Nhận lời mời của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Liên bang Nga và được sự nhất trí của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Bộ Quốc phòng Việt Nam đã quyết định cử các quân nhân là những cán bộ, học viên, quân nhân chuyên nghiệp tiêu biểu về phẩm chất, năng lực, sức khỏe và thể hình thuộc Trường Sĩ quan Lục quân 1 và một số cơ quan, đơn vị, đại diện cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân Việt Nam tham gia Lễ duyệt binh. Các quân nhân Việt Nam tham gia duyệt binh có tuổi đời 19-30 và chiều cao từ 1,8m trở lên. Đoàn đã tới Moscow vào ngày 24/4. Những ngày qua, đoàn đã nhanh chóng tập luyện và tham gia hợp luyện, sơ duyệt và tổng duyệt trong cái lạnh 2 độ C, có lúc dưới tuyết rơi, mưa nặng hạt… Đến nay, mọi công tác chuẩn bị đã hoàn tất, Đoàn Quân đội Nhân dân Việt Nam sẵn sàng cho buổi lễ trọng đại này. Một điểm khá thú vị và được nhiều người quan tâm là các chiến sĩ Việt Nam sử dụng súng gì khi tham gia duyệt binh trên Quảng trường Đỏ. Căn cứ vào hình ảnh của các buổi sơ duyệt và tổng duyệt có thể thấy đó là súng tiểu liên AK-74M, loại vũ khí cá nhân thông dụng nhất của quân đội Nga. Bộ đội Việt Nam tham gia buổi sơ duyệt chuẩn bị Lễ duyệt binh trên Quảng trường Đỏ ngày 9/5 (Ảnh: QPVN). Nga lần đầu tiên giới thiệu súng trường AK-74M trong lễ Duyệt binh kỷ niệm Ngày Chiến thắng ở Quảng trường Đỏ năm 2015 và sau đó trở thành dòng súng tiêu chuẩn trong các cuộc duyệt binh cũng như các kỳ Army Games do Nga tổ chức. Hãng chế tạo vũ khí hạng nhẹ Kalashnikov của Nga cho biết, mẫu súng trường AK-74M được hiện đại hóa trên cơ sở súng AK-74 tiêu chuẩn, là sản phẩm của Nhà máy Izhmash được ứng dụng các loại vật liệu mới với độ chính xác cao hơn 50% trong cự ly 300m bất kể ngày hay đêm, tăng tầm bắn, giảm giật, cũng như có thể trang bị thêm nhiều loại phụ kiện hỗ trợ chiến đấu hiện đại. Đồng thời, mẫu súng mới vẫn kế thừa toàn bộ những ưu điểm vượt trội của súng trường AK huyền thoại như dễ tháo lắp, sửa chữa và bền bỉ trong điều kiện khắc nghiệt. Các thông số kỹ - chiến thuật cơ bản của súng AK-74M như sau: nặng khoảng 3,4kg (không hộp tiếp đạn), chiều dài tổng thể 943mm, dùng cỡ đạn tiêu chuẩn 5,45x39mm với hộp tiếp đạn 30 viên. Súng đạt tốc độ bắn 600 phát/phút, sơ tốc đầu nòng đạt 900m/s, tầm bắn hiệu quả 500-800m. Súng trường AK-74M nổi bật ở các chi tiết được làm bằng vật liệu tổng hợp, báng súng có thể gập lại và loa bù giật dài. Súng AK-74M gắn ống phóng lựu kẹp nòng do Kalasnikov chế tạo (Ảnh: Army-technology). Nhờ được ứng dụng nhiều công nghệ mới, qua các bài thử nghiệm chiến đấu, AK-74M được đánh giá có hiệu quả về hỏa lực, tầm bắn tăng thêm 20-30% so với súng AK-74 tiêu chuẩn. Bên cạnh đó, súng nhẹ hơn nên cho phép binh sĩ thao tác nhanh chóng, tiện lợi trên chiến trường. Ngoài ra, súng có sẵn ray để lắp thêm nhiều loại phụ kiện hỗ trợ chiến đấu hiện đại như thiết bị ngắm bắn quang điện tử và laser hiện đại, đèn pin cho khu vực tầm nhìn thấp và nòng giảm thanh. Bên cạnh đó, súng AK-74M cũng có thể trang bị súng phóng lựu kẹp nòng cỡ 40mm và một lưỡi lê. Theo Tập đoàn Rostec, trong các bài thử nghiệm, AK-74M hoạt động hoàn hảo ở mọi điều kiện thời tiết cũng như địa hình ở nơi lạnh giá (tới -50 độ C) hay sa mạc (+40-50 độ C), bùn lầy,... xứng đáng kế thừa các ưu điểm vượt trội của dòng súng AK huyền thoại.