Cynthia Diekema, đến từ thành phố Davenport, bang Florida, đang tận hưởng một ngày nghỉ cùng chồng của mình, Dave Diekema, trên hồ Kissimmee. Đây là một địa điểm tham quan nổi tiếng tại bang Florida, cũng là nơi sinh sống của nhiều loài động vật hoang dã, bao gồm cá sấu, đại bàng đầu trắng, mèo rừng, chim ưng, sếu đồi cát… Cặp đôi này đã chèo thuyền trên hồ và khi đi qua một vùng nước nông, họ đã không hề hay biết phía dưới đang có một con cá sấu cỡ lớn ẩn nấp. Hai vợ chồng Diekema vui vẻ chèo thuyền trên hồ trước khi thảm họa xảy ra (Ảnh: Instagram). Các quan chức quản lý động vật hoang dã hồ Kissimmee cho biết con cá sấu dài khoảng 3,5m đã bất ngờ vùng vẫy mạnh làm chiếc xuồng của hai vợ chồng bị lật, khiến cả hai bị rơi xuống nước. Trong khi Dave bị ngã ra phía xa, Cynthia đã bị ngã ngay trên người con cá sấu, điều này khiến con vật trở nên kích động và tấn công bà dữ dội. Khi chứng kiến sự việc xảy ra, Dave đã cố gắng cứu vợ mình nhưng mọi nỗ lực đều bất thành. Khi lực lượng cứu hộ được gọi đến hiện trường, bà Cynthia đã thiệt mạng và thi thể nạn nhân đang trôi nổi trên mặt hồ. "Con cá sấu đã kéo bà ấy xuống nước. Chồng bà ấy đã sử dụng mái chèo để cố gắng đánh đuổi con cá sấu nhưng bất thành", một nhân viên thuộc Ủy ban bảo tồn Cá và Động vật hoang dã Florida chia sẻ. Lực lượng chức năng đã bắt được một số cá sấu cỡ lớn ở khu vực xung quanh nơi vụ tấn công xảy ra, nhưng họ vẫn chưa thể xác định được con cá sấu nào chịu trách nhiệm cho cái chết của bà Cynthia. Biển cảnh báo cá sấu tại hồ Kissimmee (Ảnh: WESH). Lực lượng chức năng cho biết họ sẽ phẫu thuật và kiểm tra dạ dày của những con cá sấu này để xác định xem có phần thi thể nào bên trong hay không nhằm tìm ra thủ phạm của vụ tấn công. Mặc dù cá sấu xuất hiện phổ biến tại bang Florida nói chung và tại hồ Kissimmee nói riêng, các vụ cá sấu tấn công người không thường xuyên xảy ra tại bang Florida trong những năm qua. Tuy nhiên, chỉ tính riêng trong 2 tháng gần đây của năm 2025 đã xảy ra liên tiếp 2 vụ cá sấu tấn công con người tại hồ Kissimmee, điều này khiến người dân địa phương cảm thấy lo lắng. Taylor Stokes, một người dân sống tại khu vực lân cận hồ Kissimmee trong hơn 40 năm qua, cho biết ông thường xuyên nhìn thấy cá sấu ở nơi mình sinh sống. Taylor thậm chí còn cho biết ông đã từng 2 lần chạm mặt cá sấu ngay trong bồn tắm nhà mình. "Tôi đã sống ở đây hơn 40 năm và mọi người đều biết không được đặt chân xuống nước ở bất kỳ ao, hồ nào trong khu vực. Tôi thậm chí còn bắt gặp cá sấu trong bồn tắm của nhà mình", ông Taylor Stokes chia sẻ. Bang Florida là nơi sinh sống của loài cá sấu mõm ngắn Mỹ (tên khoa học Alligator mississippiensis). Đây là loài bản địa ở miền đông nam nước Mỹ, sống trong môi trường nước ngọt hoặc nước lợ như đầm lầy, sông, hồ, đập thủy điện… Ước tính hiện có khoảng 1,3 triệu con cá sấu mõm ngắn Mỹ sống ngoài môi trường tự nhiên tại bang Florida. Loài cá sấu này phổ biến đến mức người dân tại bang Florida đã quá quen thuộc với sự hiện diện của chúng, ngay cả tại những khu dân cư đông đúc. Cá sấu mõm ngắn Mỹ được phân bố phổ biến tại bang Florida, nhưng không thường xuyên tấn công con người (Ảnh: Britannica). Cá sấu mõm ngắn Mỹ là loài có kích thước lớn, dài từ 2,6 đến 4,6m và nặng từ 260 đến 450kg, con đực lớn hơn con cái. Thức ăn chính của loài cá sấu này là cá, chim, động vật có vú, rùa, đôi khi ăn cả xác thối… Ngoài kích thước to lớn, cá sấu mõm ngắn Mỹ cũng có lực cắn rất mạnh, đủ khả năng khiến một người trưởng thành bị tổn thương nghiêm trọng hoặc thiệt mạng. Tuy nhiên, cá sấu mõm ngắn Mỹ không coi con người là con mồi và không chủ động tấn công con người, trừ khi chúng bị kích động hoặc khiêu khích quá mức. Theo thống kê của Ủy ban Bảo tồn Cá và Động vật hoang dã Florida, từ năm 1948 đến 2023, trên địa bàn bang này đã ghi nhận khoảng 476 vụ cá sấu mõm ngắn Mỹ tấn công con người, trong đó có 26 trường hợp gây tử vong.