Một trẻ em được uống vaccine bại liệt ở Dải Gaza (Ảnh: AFP). Ngân sách năm 2026 của Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) có thể giảm ít nhất 20% so với năm 2024, người phát ngôn của tổ chức này cho biết hôm 15/4, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cắt giảm viện trợ nhân đạo toàn cầu. Theo người phát ngôn UNICEF, những tuần gần đây, các tổ chức nhân đạo và phát triển trên toàn thế giới, bao gồm nhiều cơ quan thuộc Liên hợp quốc, đang đối mặt với cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu. UNICEF không nằm ngoài xu hướng đó. "Hiện tại, chúng tôi đang dựa trên các dự báo sơ bộ rằng nguồn lực tài chính của tổ chức trên toàn cầu sẽ giảm ít nhất 20% vào năm 2026 so với năm 2024", quan chức trên thông tin. Năm 2024, ngân sách của UNICEF đạt 8,9 tỷ USD, trong khi năm 2025 ước tính vào khoảng 8,5 tỷ USD. Nguồn tài trợ cho năm 2025 hiện vẫn trong quá trình điều chỉnh. UNICEF đã triển khai một số biện pháp tăng hiệu quả nhưng sẽ cần thêm nhiều bước cắt giảm chi phí. "Chúng tôi đang xem xét mọi khía cạnh hoạt động, bao gồm cả nhân sự, với mục tiêu tập trung vào điều cốt lõi: đảm bảo trẻ em được sống và phát triển", người phát ngôn của Quỹ nhấn mạnh, nhưng cho biết chưa có quyết định cuối cùng nào được đưa ra. Kể từ khi trở lại Nhà Trắng hồi tháng 1, chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đã cắt giảm hàng tỷ USD viện trợ nước ngoài trong một đợt rà soát nhằm đảm bảo các chương trình viện trợ phù hợp với chính sách đối ngoại "Nước Mỹ trên hết". Mặc dù không nêu cụ thể nhưng từ lâu Mỹ đã là nhà tài trợ lớn nhất của UNICEF, với hơn 800 triệu USD đóng góp riêng trong năm 2024. Kể từ khi được thành lập năm 1946, tất cả các giám đốc điều hành của UNICEF đều là người Mỹ. Tuần trước, Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên hợp quốc (OCHA) cũng thông báo sẽ cắt giảm 20% nhân sự do thâm hụt ngân sách 58 triệu USD, sau khi Mỹ - nhà tài trợ lớn nhất - ngừng cấp kinh phí. Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres hồi tháng trước cũng cho biết ông đang tìm kiếm các giải pháp để nâng cao hiệu quả hoạt động và tiết kiệm chi phí, trong bối cảnh tổ chức này bước sang tuổi 80 và đang lâm vào khủng hoảng tài chính.