Được biết, những bức ảnh này được chụp từ máy ảnh kỹ thuật số trong thập niên 2000 và không qua chỉnh sửa. Vẻ đẹp hoàn hảo của Song Hye Kyo khiến nhiều người trầm trồ. Ngọc nữ xứ Hàn sở hữu làn da đẹp, đường nét gương mặt thanh tú. Nhiều ý kiến nhận xét, so với các thế hệ diễn viên hiện tại, Song Hye Kyo vẫn xứng danh tượng đài nhan sắc xứ Hàn. Song Hye Kyo gây sốt với loạt ảnh chụp bằng máy ảnh kỹ thuật số, không cần chỉnh sửa bằng công nghệ (Ảnh: Weibo). Thời điểm năm 2000, Song Hye Kyo là cái tên đang lên của làng giải trí xứ kim chi nhờ thành công của bộ phim truyền hình Trái tim mùa thu của đạo diễn Yoon Seok Ho. Sau đó, cô liên tiếp thành công với các tác phẩm Một cho tất cả (đóng cùng Lee Byung Hun), Ngôi nhà hạnh phúc (đóng chung với Bi Rain). Các bộ phim này tiếp tục khẳng định vị thế ngôi sao của làn sóng Hàn Quốc tại châu Á. Ở tuổi đôi mươi, Song Hye Kyo sở hữu gương mặt bầu, thân hình mũm mĩm. Đôi mắt sáng và khuôn miệng xinh đẹp là điểm nhấn đặc biệt trên gương mặt mỹ nhân xứ Hàn. Cô thay đổi nhiều kiểu tóc khác nhau từ xoăn nhẹ, tóc dài tới tóc ngắn. Tất cả đều rất phù hợp với gương mặt hài hòa của Song Hye Kyo. Song Hye Kyo được xem là biểu tượng nhan sắc của làng giải trí xứ Hàn (Ảnh: Sina). Sau hơn 20 năm làm nghề, nữ diễn viên được mệnh danh là "nữ hoàng truyền hình" của màn ảnh nhỏ xứ Hàn. Năm 2023, sự thành công của dự án The Glory (Vinh quang trong thù hận) đã chứng minh năng lực diễn xuất đa dạng của Song Hye Kyo. Nhờ danh tiếng và ngoại hình nổi bật, Song Hye Kyo được nhiều nhãn hàng yêu  mến, lựa chọn là gương mặt thương hiệu. Theo Naver, Song Hye Kyo là ngôi sao hiếm hoi giữ được độ nổi tiếng đỉnh cao hơn 20 năm qua dù số lượng phim cô đóng không quá nhiều. Hiện tại, ở tuổi U50, cô được khen ngợi trẻ trung, liên tục làm mới mình bằng phong cách thời trang đa dạng. Vẻ đẹp trong trẻo của Song Hye Kyo khi mới gia nhập làng giải trí (Ảnh: Naver). Khi được hỏi về bí quyết chăm sóc ngoại hình, Song Hye Kyo nói: "Tôi cố gắng chăm chút để trẻ hơn so với tuổi thật, nhưng bản thân không muốn đẩy lùi dòng chảy tự nhiên của thời gian. Thực tế, tôi nghĩ mình trông ngầu hơn khi có tuổi". Bên cạnh đó, thay vì lựa chọn các vai diễn trẻ hơn tuổi thật, Song Hye Kyo tìm kiếm các kịch bản phù hợp. Các vai diễn hiện tại của nữ diễn viên đều có tuổi gần với tuổi thật của cô bên ngoài. "Không chỉ tôi già đi mà các nhân vật cũng già đi như tôi. Các nhân vật chắc hẳn ngày càng trưởng thành khi họ già đi và có nhiều suy tư, trải qua những niềm vui và nỗi buồn trong cuộc sống. Tôi phải cố gắng thể hiện tốt những khía cạnh đó. Vì vậy, tôi nghĩ diễn xuất ngày càng khó hơn với mình", cô nói. Ở tuổi U50, Song Hye Kyo vẫn sở hữu ngoại hình trẻ mãi không già và quyến rũ (Ảnh: TVReport, Sina). Song Hye Kyo cũng là một trong những nữ hoàng quảng cáo của Hàn Quốc. Mỹ nhân xứ kim chi được nhận xét giữ vững phong độ nhan sắc, là gương mặt đại diện cho nhiều thương hiệu danh tiếng, thường xuất hiện ở sự kiện của các nhà mốt xa xỉ. Làm việc chăm chỉ và gặt hái nhiều thành công, Song Hye Kyo sở hữu khối tài sản đáng nể. Từ năm 2021, tờ SCMP đưa tin, nữ diễn viên xứ Hàn đã sở hữu khoảng 31 triệu USD. Nữ diễn viên xinh đẹp của màn ảnh xứ Hàn hiện hài lòng với cuộc sống độc thân. Sau khi kết thúc cuộc hôn nhân ngắn ngủi với tài tử Song Joong Ki, Song Hye Kyo tập trung cho công việc, chăm sóc bản thân và tận hưởng niềm vui bên bạn bè, người thân.