Holy Night: Đội săn quỷ là bộ phim hành động kết hợp yếu tố trừ tà, mang đậm bản sắc văn hóa Hàn Quốc. Nội dung xoay quanh cuộc chiến giữa ánh sáng và bóng tối, là sự pha trộn giữa tâm linh phương Đông và hành động hiện đại, tạo chiều sâu tinh thần bên cạnh yếu tố giải trí. Phiên bản lồng tiếng Việt của phim quy tụ nhiều tên tuổi nổi tiếng như: Thái Hòa, Hoa hậu Kỳ Duyên, Thúy Diễm, Misthy, Neko Lê... Dàn diễn viên đảm nhận vai trò lồng tiếng cho phim (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Diễn viên Thái Hòa đảm nhận lồng tiếng cho nhân vật có pha đánh đấm mạnh mẽ do "ông trùm hành động" Ma Dong-seok thủ vai. Đây là lần trở lại phòng thu của nam diễn viên sau hơn 10 năm. Anh nói: "Điều quan trọng khi lồng tiếng là phải hiểu và nghiên cứu thật kỹ về nhân vật. Hy vọng giọng nói của tôi có nét tương đồng với Ma Dong-seok và được khán giả đón nhận". Hoa hậu Kỳ Duyên cũng gây chú ý khi lần đầu thử sức ở vai trò lồng tiếng. Cô góp giọng cho nữ pháp sư Sharon - nhân vật do "em út SNSD" Seo Hyun thể hiện. Kỳ Duyên chia sẻ: "Seo Hyun là thần tượng của tôi nên không tránh khỏi hồi hộp. Việc được làm việc chung với anh Thái Hòa là một vinh dự lớn. Lồng tiếng cho phim bom tấn là thử thách không nhỏ, từng lời thoại, tiếng thở đều phải khớp với cảm xúc và hoàn cảnh của nhân vật. Tôi phải tưởng tượng mình là một pháp sư thực thụ, đang đọc chú để trừ tà". Hoa hậu Kỳ Duyên đảm nhận vai lồng tiếng cho nữ pháp sư Sharon (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Streamer Misthy đảm nhận lồng tiếng cho vai Eun Seo - cô gái trẻ bị quỷ ám. Để có những cảnh la hét chân thật, cô tiết lộ: "Tôi đã phải nhờ trợ lý… bóp cổ và nhéo thật mạnh để diễn đạt được cảm xúc đau đớn, hoảng loạn". Với Neko Lê, đây là cột mốc đáng nhớ khi lần đầu giọng nói của anh được vang lên trên màn ảnh rộng. Anh bày tỏ sự phấn khích và xem đây là cơ hội đặc biệt trong sự nghiệp.