Ngày 4/5, công ty quản lý của Lee Soon Jae cho hay, nam diễn viên đang phải đối mặt với tình trạng "teo cơ nghiêm trọng, đặc biệt ở vùng chân", khiến việc đi lại trở nên rất khó khăn. Công ty cũng tiết lộ, ông hiện tạm dừng mọi hoạt động nghệ thuật để nghỉ ngơi và thực hiện chương trình phục hồi chức năng nhằm cải thiện thể lực. Ngôi sao kỳ cựu Lee Soon Jae đang gặp vấn đề sức khỏe nghiêm trọng (Ảnh: Naver). Được biết, nam diễn viên nổi tiếng xứ Hàn đã vắng mặt tại nhiều sự kiện của làng giải trí từ tháng 4. Trung tuần tháng trước, ông được vinh danh tại sự kiện Korea PD Awards lần thứ 37 nhưng nam diễn viên vắng mặt vì sức khỏe yếu. Người đại diện của ông chia sẻ: "Diễn viên Lee Soon Jae không thể tham gia vì tình trạng sức khỏe không tốt và ông ấy rất mong nhận được sự động viên từ mọi người". Năm ngoái, ông cũng phải dừng lại giữa chừng trong thời gian tham gia vở kịch Waiting for Godot do sức khỏe yếu. Nam diễn viên buộc phải vắng mặt trong các buổi diễn sau của vở kịch. Lee Soon Jae (SN 1935) là diễn viên điện ảnh và truyền hình gạo cội của Hàn Quốc. Ông được mệnh danh là "người ông quốc dân" khi vô số lần vào vai ông nội, ông ngoại qua những bộ phim đình đám như: Gia đình là số 1, Ngôi sao khoai tây, The Princess' Man, Thư sinh bóng đêm... Trong làng giải trí, ông cũng được đồng nghiệp quý mến và trân trọng bởi tinh thần làm việc không mệt mỏi suốt 50 năm qua. Nhờ những cống hiến to lớn cho ngành phim ảnh Hàn Quốc, ông đã được trao Huân chương Chiến công Văn hóa Geumgwan hạng hai vào năm 2018.