Nội dung cờ nhanh lứa tuổi U14 có 43 kỳ thủ góp mặt. Kết quả, Nguyễn Nam Kiệt giành tổng cộng 9 điểm, giành ngôi vô địch. Sau 11 ván, Nguyễn Nam Kiệt có 8 ván thắng, hai ván hòa và một ván thua. Nguyễn Nam Kiệt giành HCV nội dung cờ nhanh U14 thế giới (Ảnh: FIDE). Đầu Khương Duy cũng có 9 điểm, nhưng kém Nguyễn Nam Kiệt chỉ số phụ. Đấy chính là lý do mà Đầu Khương Duy chỉ giành Huy chương bạc (HCB). Trong khi đó, Dương Vũ Anh giành Huy chương đồng (HCĐ). Nguyễn Nam Kiệt, Đầu Khương Duy và Dương Vũ Anh là những kỳ thủ trẻ hàng đầu Việt Nam hiện nay. Trước khi Nguyễn Nam Kiệt giành HCV nội dung cờ nhanh U14 thế giới năm nay, Đầu Khương Duy từng giành HCV ở nội dung này các năm 2023 và 2024. Sau khi kết thúc nội dung cờ nhanh, các kỳ thủ trẻ của Việt Nam sẽ tiếp tục tranh tài ở nội dung cờ chớp, thuộc giải cờ vua thiếu nhi và thanh thiếu niên thế giới 2025. Nội dung cờ chớp diễn ra trong hai ngày 16/4 và 17/4.