Kunlavut Vitidsarn vừa giành ngôi vô địch đơn nam tại giải cầu lông châu Á 2025, diễn ra ở Ninh Ba (Trung Quốc) cách nay ít ngày. Kunlavut Vitidsarn chính thức lên vị trí số hai thế giới, sau khi giành ngôi vô địch châu Á năm 2025 (Ảnh: Reuters). Thành tích vô địch đơn nam châu Á là thành tích lịch sử của cầu lông Thái Lan. Trước đây, xứ sở Chùa Vàng chưa từng giành được thành tích này. Sau khi giành ngôi vô địch châu Á 2025, Kunlavut Vitidsarn đã có đủ những danh hiệu danh hiệu vô địch đơn nam thế giới (năm 2023) và châu Á. Đồng thời, ngôi vô địch châu Á giúp tay vợt Thái Lan có thêm 12.000 điểm, nâng tổng số điểm của anh lên 89.138 điểm. Với số điểm này, Kunlavut Vitidsarn lên vị trí số hai thế giới, đẩy nhà vô địch Olympic Paris 2024 Viktor Axelsen (Đan Mạch) xuống vị trí thứ ba. Dẫn đầu thế giới đang là Qi Yuqi (Trung Quốc). Tay vợt này hiện có tổng cộng 99.435 điểm. Với phong độ rất cao của Kunlavut Vitidsarn hiện tại, đội tuyển cầu lông Thái Lan tràn đầy hy vọng giành huy chương tại giải vô địch đồng đội hỗn hợp cầu lông thế giới 2025. Giải đấu này sẽ diễn ra từ ngày 27/4 đến ngày 4/5 tại Hạ Môn (Trung Quốc). Đội tuyển cầu lông đồng đội hỗn hợp Thái Lan nằm ở bảng A với chủ nhà Trung Quốc, Hong Kong (Trung Quốc) và Algeria.