Ở đợt thi chung kết nội dung ngựa vòng diễn ra tối 10/5, Đặng Ngọc Xuân Thiện thực hiện bài thi của mình rất tốt, đạt 14,266 điểm. Đây là số điểm cao nhất trong số các VĐV dự thi nội dung này. Kết quả đợt thi chung kết nội dung ngựa vòng (Ảnh: FIG). Xuân Thiện vượt qua các VĐV rất mạnh như Idrissov (Kazakhstan), Azimov (Uzbekistan), hay Rayan Radkov của chủ nhà Bulgaria, để giành HCV. Nội dung ngựa vòng cũng là nội dung sở trường của Đặng Ngọc Xuân Thiện. Tại SEA Games 32 năm 2023 tại Campuchia, Xuân Thiện từng giành HCV nội dung này. TDDC là một trong những môn được đầu tư trọng điểm của thể thao Việt Nam trong thời gian tới, hướng đến các kỳ đại hội lớn như Asiad và Olympic. Chính vì thế, việc Đặng Ngọc Xuân Thiện có HCV cúp thế giới sẽ là động lực cho VĐV này nói riêng và TDDC Việt Nam nói chung, trong việc tiếp tục phát triển môn thể thao có độ khó cao này.