Chiều 12/5, đồng tiền điện tử này được giao dịch cao nhất ở mức 1,6 USD. Mức giá trên của Pi Network cao gần gấp 3 lần so với giai đoạn cuối tháng 4. Tuy vậy, mức giá trên vẫn thấp hơn 2 lần so với mức đỉnh 3 USD mà đồng tiền điện tử này đạt được vào ngày 27/2. Đến đêm 12/5, đồng Pi Network giảm còn 1,2 USD. Giá Pi Network tăng mạnh trong những ngày gần đây (Ảnh: Thế Anh). Theo nhận định từ nhiều chuyên gia, sự tăng trưởng của Pi Network có thể đến từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Một trong số đó là kỳ vọng của người dùng về hệ sinh thái chuẩn bị được dự án giới thiệu trong vài ngày tới. "Thông báo về hệ sinh thái Pi sẽ được công bố vào ngày 14/5. Hãy theo dõi để tìm hiểu những gì sắp diễn ra!", đây là thông báo được đội ngũ PiCoreTeam đưa ra trên nền tảng mạng xã hội X vào ngày 8/5. Tại các hội nhóm chia sẻ về Pi Network trên mạng xã hội Facebook, nhiều người dùng cũng bày tỏ quan điểm lạc quan sau khi dự án đưa ra thông báo quan trọng trên. "Với hệ sinh thái chuẩn bị công bố, Pi Network sẽ có tính ứng dụng cao hơn. Từ đó, đồng PI cũng mang lại nhiều giá trị sử dụng thực tế hơn trước", tài khoản Thanh Bình chia sẻ. "Những thay đổi trong hệ sinh thái của Pi Network sẽ giúp dự án có thể thu hút được nhiều người dùng tham gia hơn trước. Điều này sẽ khiến giá trị của đồng PI tăng vọt", tài khoản Lưu Thành bình luận. Bên cạnh đó, giá Pi Network cũng được hưởng lợi từ sự tăng trưởng chung của cả thị trường tiền điện tử. Tuần qua, Bitcoin đã vượt qua cột mốc 100.000 USD lần thứ ba, kéo theo đó là sự tăng trưởng của cả thị trường. Sau giai đoạn đầu niêm yết vào cuối tháng 2, giá Pi Network đã liên tục sụt giảm trong thời gian dài. Điều này đã khiến cho rất nhiều người trong cộng đồng Pi Network cảm thấy chán nản và mất niềm tin vào dự án. Bất chấp việc tăng giá, nhiều người vẫn bày tỏ lo ngại về dự án Pi Network (Ảnh: Thế Anh). Hiện tại, nhiều ý kiến cho rằng sự phục hồi của Pi Network chỉ đơn giản là thuận theo xu hướng chung của cả thị trường tiền điện tử. Không ít người nhận định rằng đồng PI chưa có giá trị nội tại riêng nên khó có thể duy trì sức hút trong thời gian dài. Trước đó, Công an TP Hà Nội đã đưa ra cảnh báo đối với người dân về việc đầu tư vào tiền số Pi Network. Cơ quan chức năng cho biết theo quy định của pháp luật Việt Nam, tiền ảo nói chung và đồng Pi nói riêng chưa được coi là tài sản. Vì thế, những vụ việc, vấn đề phát sinh, tranh chấp liên quan đến các hoạt động giao dịch đồng Pi rất rủi ro, khó được pháp luật bảo vệ, xử lý. Đồng thời theo quy định của Ngân hàng Nhà nước, tiền ảo không phải là phương tiện thanh toán. Do đó, bất kỳ cá nhân, tổ chức nào sử dụng tiền ảo nói chung và đồng Pi nói riêng vào hoạt động thanh toán thì sẽ bị xử phạt hoặc có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Theo Công an TP Hà Nội, đồng Pi chưa có tính ứng dụng thực tế. Giá trị hiện nay là tự định giá và làm nhiều người bị hiểu lầm về giá trị thật của đồng tiền ảo này.