Google phát triển các công cụ này nhằm đáp ứng nhu cầu học ngoại ngữ nhanh chóng và thực tế (Ảnh: Presse citron). Công cụ này có tên là Little Language Lessons, sử dụng mô hình ngôn ngữ tiên tiến của Google để cung cấp các bài tập học tập được cá nhân hóa. Google cho biết đây là những tính năng ở giai đoạn đầu, nhưng công cụ đều có ứng dụng độc đáo như học cụm từ theo tình huống: Tính năng đầu tiên tập trung vào các cụm từ hữu ích cho các tình huống thực tế như du lịch (ví dụ: đặt phòng khách sạn, kiểm tra điểm đến). Thực hành giao tiếp đời thường: Cung cấp các bài tập sử dụng ngôn ngữ giao tiếp ít trang trọng hơn, có thể tùy chỉnh theo ngữ cảnh cụ thể như khi ở trong quán bar. Học từ vựng qua hình ảnh: Tính năng thứ ba hoạt động tương tự Google Lens, cho phép người dùng chụp ảnh môi trường xung quanh (ví dụ: thực đơn nhà hàng) để học từ vựng mới dựa trên nội dung trong ảnh. Google phát triển các công cụ này nhằm đáp ứng nhu cầu học ngoại ngữ nhanh chóng và thực tế, đặc biệt hữu ích cho những người đi du lịch hoặc cần sử dụng ngôn ngữ trong các tình huống cấp bách. Việc nhận được gợi ý từ vựng hoặc ngữ pháp phù hợp với ngữ cảnh có thể mang lại lợi ích lớn. Động thái này cho thấy Google đang cạnh tranh trực tiếp với Duolingo, ứng dụng vốn đã sử dụng AI để làm cho việc học ngôn ngữ và các cuộc hội thoại trở nên hấp dẫn hơn. Với sự hỗ trợ của mô hình Gemini, các công cụ của Google cũng hướng tới việc mang lại trải nghiệm tương tác tự nhiên và giống con người hơn, tận dụng tối đa sức mạnh của AI. Hiện tại, các công cụ "Little Language Lessons" đang được cung cấp miễn phí thông qua Google Labs và hỗ trợ các ngôn ngữ: tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Hy Lạp, tiếng Ý, tiếng Nhật, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Nga.