Khi cô bé đang đi bộ một mình, một người đàn ông lạ mặt, trên tay cầm chai rượu, đã tiến lại gần và hỏi: "Cháu có thấy sợ không?". Cô bé không hồi đáp, nhưng người đàn ông vẫn tiếp tục buông lời gạ gẫm mang tính chất quấy rối tình dục. Phát hiện sự việc, vợ chồng ông bà Bill và Tina Moss - chủ một cửa hàng nhỏ gần đó - đứng quan sát sự việc, để nếu cần thiết thì sẽ can thiệp giúp bé gái. Lúc này, bất ngờ họ nghe thấy bé gái gọi lớn: "Dì Rachel đấy ạ?". Bà Tina hiểu tín hiệu và ngay lập tức đáp lại: "Dì đây, có chuyện gì đấy?". Bé gái tuổi teen đã nhanh trí tự cứu mình khỏi nguy hiểm (Ảnh minh họa: iStock). Sau đó, vợ chồng nhà Moss liền đưa bé gái vào trong cửa hàng để tránh nguy hiểm. Tuy nhiên, người đàn ông vẫn đi theo bé gái tới cửa hàng, ông ta đập mạnh vào cửa kính. Ông Bill Moss ngay lập tức khóa cửa và gọi cảnh sát. Toàn bộ diễn biến sự việc được camera an ninh của cửa hàng ghi lại. Cảnh sát thị trấn Ridley xác nhận người đàn ông tìm cách tiếp cận bé gái đã ngay lập tức bị bắt giữ. Người này sẽ bị lực lượng chức năng làm rõ về hành vi phát ngôn không đứng đắn với trẻ vị thành niên. Sau đó, sự việc đã được truyền thông địa phương phản ánh lại như một câu chuyện "việc tốt quanh ta", để mọi người trong cộng đồng có thể hỗ trợ nhau nhiều hơn. Đồng thời, đây cũng là kinh nghiệm giúp phụ huynh và thiếu niên có thêm kinh nghiệm ứng xử linh hoạt trong tình huống nguy hiểm. Sau khi được biết về sự việc, mẹ của bé gái - bà Christina Pino - đã đến tận cửa hàng để cảm ơn vợ chồng nhà Moss. Thông qua truyền thông địa phương, bà Pino cũng kêu gọi các vị phụ huynh và cộng đồng cùng nâng cao cảnh giác. Chia sẻ với truyền thông về sự việc vừa qua, ông Bill Moss nói: "Chúng tôi chỉ là những người bình thường, là những ông bố bà mẹ. Chúng tôi mong những đứa trẻ được lớn lên trong sự an toàn, khi chứng kiến sự nguy hiểm xảy đến với một thiếu niên, chúng tôi sẵn sàng giúp đỡ".