Nam ca sĩ nổi tiếng Kenji Wu đến từ Đài Loan (Trung Quốc) vừa chia sẻ trải nghiệm xúc động mà bản thân vừa trải qua. Kenji Wu đang trong chuyến lưu diễn đi qua nhiều thành phố tại Trung Quốc, khi tới Hàng Châu, anh bắt gặp một thanh niên 18 tuổi bị bại não đang đứng bán hàng cùng mẹ. Nam ca sĩ đã dừng lại trước quầy hàng nhỏ bán xúc xích và bắp rang của nam thanh niên có tên Taotao cùng mẹ của anh này - bà Yao Chunhua. Taotao và mẹ trong lúc đứng bán hàng ở quầy (Ảnh: SCMP). Taotao dù gặp khó khăn trong vận động nhưng rất nhẫn nại khi đứng bán hàng cùng mẹ. Kenji Wu đã mua hàng và trả thêm tiền để động viên hai mẹ con, nhưng bà Yao nhẹ nhàng từ chối: "Mẹ con tôi không bán lòng thương hại, chúng tôi chỉ bán xúc xích và bắp rang thôi". Trước câu nói ấy, nam ca sĩ liền thay đổi cách giúp đỡ. Anh đứng trước quầy hàng và nhiệt tình mời gọi những người qua đường: "Ai muốn ăn xúc xích hoặc bắp rang, xin mời lại đây dùng miễn phí, tôi mời mọi người!". Sau khi hai mẹ con bà Yao kết thúc buổi bán hàng, Kenji Wu còn về thăm ngôi nhà của họ, cùng họ làm bắp rang. Trong 3 ngày lưu lại thành phố Hàng Châu, Kenji Wu tuyên bố tặng bắp rang miễn phí cho bất kỳ ai đến quầy hàng của mẹ con bà Yao và nói: "Cùng nhau mạnh mẽ hơn, sẻ chia sự ấm áp". Rất đông người đã tìm đến quầy hàng của mẹ con bà Yao. Sau khi câu chuyện được Kenji Wu chia sẻ trên mạng xã hội, truyền thông Trung Quốc đã tới phỏng vấn bà Yao và phương pháp nuôi dạy con. Bà Yao cho biết bà là một người mẹ đơn thân, có hoàn cảnh khó khăn, con trai bà lại không có điều kiện thể chất bình thường. Bà muốn con trai sớm học cách sống tự lập, tự lao động kiếm sống bằng công việc phù hợp với điều kiện thể chất của cậu. "Tôi nghĩ sau này khi mình thực sự già đi, tôi sẽ không thể lo cho con được nữa. Vì vậy, lúc tôi còn khỏe mạnh, tôi muốn dạy con học cách đứng vững trên đôi chân của mình, đặc biệt không nhận sự thương hại từ người khác", bà Yao cho hay. Trả lời truyền thông, Taotao nói: "Tôi biết khi mọi người tới mua đồ của mẹ con tôi là họ thực sự muốn giúp đỡ cho cuộc sống của gia đình tôi". Nam ca sĩ Kenji Wu đến thăm nhà của mẹ con bà Yao (Ảnh: SCMP). Câu chuyện này đã chạm đến trái tim của đông đảo cư dân mạng Trung Quốc. Nhiều người bày tỏ sự cảm phục dành cho hai mẹ con bà Yao. Một cư dân mạng bình luận: "Đây là câu chuyện đẹp về phẩm giá và nghị lực sống. Chúc hai mẹ con bà Yao luôn vững vàng trong cuộc sống". Nhiều cư dân mạng khác cũng bày tỏ sự cảm động trước tấm lòng chân thành, sự nhiệt tình và cách giúp đỡ đầy nhân văn của nam ca sĩ Kenji Wu.