Cuối tháng 3, anh Jeong Jonghyeok quyết định rời Hàn Quốc để bắt đầu hành trình mới ở Việt Nam. Vốn từng làm việc trong lĩnh vực kinh doanh ở Hàn Quốc, sau khi tới Việt Nam, anh Jonghyeok lựa chọn thành phố Bắc Ninh là nơi cho khởi đầu mới của mình. Tháng 4, trên khắp các tỉnh thành ở Việt Nam tràn ngập không khí hân hoan kỷ niệm ngày thống nhất. Lá quốc kỳ tung bay khắp nơi và dòng người đổ dồn về TPHCM náo nức hướng tới dịp Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Cảm xúc tự hào và yêu nước của người Việt cũng chạm tới trái tim của nhiều khách nước ngoài có dịp tới Việt Nam thời điểm này. Anh Jonghyeok cũng không phải ngoại lệ. Vị khách Hàn Quốc đặt vé máy bay để tới TPHCM vì muốn trực tiếp chứng kiến những hoạt động kỷ niệm cho dịp đại lễ lần này. Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh Jonghyeok thấy bản thân rất may mắn vì được có mặt và cảm nhận khoảnh khắc lịch sử của thành phố nói riêng và Việt Nam nói chung. "Sự kiện Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước là một dấu mốc lịch sử quan trọng nên tôi muốn có mặt ở TPHCM để trải nghiệm nhiều nơi nhất có thể", vị khách Hàn Quốc nói. Ngay khi đáp chuyến bay xuống thành phố, điểm đến đầu tiên nơi anh ghé qua là bến Bạch Đằng ở quận 1. Khi vừa đặt chân tới, anh bị choáng ngợp bởi bầu không khí yêu nước của người dân hiện hữu khắp nơi. "Tôi cũng vinh dự được chụp ảnh với một cựu chiến binh. Thời điểm này, đi khắp thành phố đều thấy cờ đỏ sao vàng tung bay khắp nơi khiến những người nước ngoài như tôi cảm nhận rõ tinh thần của người Việt đang dâng cao thế nào", anh nói. Cũng trong chuyến đi này, anh tới dinh Độc Lập để tìm hiểu thêm về lịch sử. Tuy nhiên do lịch trình khá dày đặc nên anh chưa kịp ghé thăm Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh và dự kiến sẽ quay lại vào thời gian sớm nhất. Trước buổi diễu binh, diễu hành, tâm trạng của vị khách Hàn Quốc khá hồi hộp. Thức dậy từ 4h sáng, anh mặc chiếc áo in hình quốc kỳ Việt Nam và mua thêm lá cờ vì muốn hòa chung niềm vui với người dân vào dịp đặc biệt này. "50 năm là khoảng thời gian không ngắn và cũng là dấu mốc lịch sử quan trọng. Tôi thấy xúc động khi được hòa mình giữa dòng người cùng chung tâm trạng giữa bầu không khí náo nhiệt. Tôi không dám chắc mình có thể có mặt vào lễ Kỷ niệm 100 năm hay không, nên thời khắc này là điều rất quý giá khiến bất cứ ai cũng có cảm giác khó tả", vị khách chia sẻ với phóng viên Dân trí. Với anh, những gì được chứng kiến trong thời điểm này sẽ trở thành một phần ký ức không thể quên trong suốt cuộc đời mình. Dù gắn bó với Việt Nam trong quãng thời gian chưa lâu nhưng vị khách Hàn nhận thấy bản thân có tình cảm đặc biệt với đất nước hình chữ S. Đó là những người dân nhiệt huyết tràn đầy lòng yêu nước, luôn nhiệt thành và mở lòng với khách nước ngoài. Anh dự kiến sẽ tiếp tục ở lại lâu hơn để tìm hiểu thêm về nơi này.