Mới đây, chính quyền Bali (Indonesia) công bố chính sách mới đối với khách du lịch. Cụ thể, nội dung của chính sách có nêu điều khoản nghiêm cấm khách du lịch đang trong kỳ kinh nguyệt không được vào đền thờ. Giới chức địa phương cho rằng điều này có thể gây "ô uế" những điểm đến linh thiêng của họ. Quy định gây tranh cãi này nằm trong loạt chính sách mới do ông Wayan Koster, Thống đốc hòn đảo Bali ban hành hôm 24/3 với mục đích nhằm chấn chỉnh hành vi của những du khách thiếu chuẩn mực đang đổ xô tới thiên đường du lịch này. "Tôi ban hành thông tư này như biện pháp tức thời nhằm quản lý khách nước ngoài khi họ tới Bali. Theo quy định mới, phụ nữ trong kỳ kinh nguyệt sẽ bị cấm vào các đền thờ tại đây", vị lãnh đạo này tuyên bố. Trong khi đó, tờ Visit Bali cũng đưa ra những câu chuyện truyền miệng qua nhiều thế hệ, rằng nếu du khách vào đền lúc tới tháng có thể mang tới những tác động tiêu cực. Tuy nhiên, trang web này cũng giới thiệu cho du khách những điểm đến mới nếu bị "đèn đỏ". "Nếu đang trong kỳ kinh khi tới Bali du lịch, đừng lo vì còn nhiều địa điểm trải nghiệm khám phá như xem múa rối truyền thống", một phần bài viết chia sẻ. Tuy nhiên quy định này không nêu rõ liệu có thể kiểm tra du khách đang rơi vào tình trạng "tới tháng" bằng cách nào. Theo chính quyền địa phương, đây là lệnh cấm nằm trong các quy định mới giúp bảo vệ bản sắc văn hóa và những điểm đến linh thiêng trên hòn đảo chủ yếu theo đạo Hindu. Ngoài ra, du khách khi tới thăm các ngôi đền, điểm tham quan du lịch hay không gian công cộng cần sửa soạn trang phục phù hợp. Một số khu vực đền thờ linh thiêng, khách cũng không được phép bước chân vào trừ khi họ là người sùng đạo và mặc trang phục truyền thống của người dân Bali. Cũng theo luật của quy định mới, những hành vi bị cấm khác như không sử dụng loại đồ nhựa dùng một lần như túi nhựa, ống hút, có hành vi thô lỗ với người địa phương, chửi thề và xả rác. Nhằm để khách nước ngoài nghiêm túc thực thi luật mới, Bali đã thành lập một lực lượng đặc nhiệm có nhiệm vụ giám sát. Người vi phạm sẽ nhận các hình thức phạt từ phạt tiền tới tù giam. "Chúng tôi từng ban hành một quy định tương tự trước kia. Nhưng hiện nay mọi thứ đều thay đổi nên du khách cần phải thích nghi theo. Điều này giúp đảm bảo rằng, du lịch Bali cần được tôn trọng, phát triển bền vững và phù hợp với các giá trị địa phương", Thống đốc đảo nhấn mạnh. Vị quan chức này cũng bổ sung, Bali là hòn đảo xinh đẹp và linh thiêng nên người dân rất mong muốn du khách cần thể hiện sự tôn trọng. Trước đó vào tháng 2/2024, Bali đã áp dụng một khoản phí du lịch. Mỗi khách quốc tế vào đảo đi qua sân bay quốc tế Ngurah Rai tại Denpasar hoặc các cảng biển của đảo, đều phải mất 10 USD (gần 260.000 đồng) Khoản chi phí này được giới chức đề ra cùng với khoản tiền phạt nếu khách vi phạm sẽ giúp bảo vệ môi trường ở Bali. Hòn đảo dự kiến sẽ đón từ 14 đến 16 triệu lượt khách trong năm nay. Những quy định mới được đưa ra trong bối cảnh một loạt các sự cố liên quan tới khách du lịch có hành vi phản cảm đã xảy ra tại đây. Năm 2023, một khách quốc tế bị phát hiện đang ngồi thiền trong tình trạng khỏa thân tại một ngôi đền theo đạo Hindu. Tương tự vào đầu tháng 4, một khách Na Uy bị thu hồi thị thực du lịch sau khi bị bắt gặp đang đi bộ đường dài tại điểm văn hóa tâm linh trên đảo mà không có hướng dẫn viên bản địa đi cùng. Được biết, hiện Bali không phải là điểm du lịch duy nhất áp dụng biện pháp cứng rắn nhằm hạn chế tình trạng khách quốc tế tới tràn lan, gây ảnh hưởng tới nhiều khía cạnh.