Đoàn tàu Hoa phượng đỏ với các toa tàu mới được thiết kế sang trọng do Công ty Cổ phần Đường sắt đưa vào hoạt động, dự kiến phục vụ khách từ giữa tháng 5 tới đây. Đó là chặng Hà Nội - Hải Phòng với thiết kế khoang tàu hiện đại, sang trọng, khác với những chuyến tàu thông thường. Theo thiết kế, đoàn tàu có 2 toa VIP và 18 toa thường, được trang trí theo chủ đề. Cụ thể, bên trong toa VIP được lát nền gỗ tự nhiên với sức chứa gồm 16 ghế sofa đơn và 5 bộ sofa dài (20 ghế ngồi). Toa thiết kế theo lối kiến trúc quý tộc Pháp. Hành khách được trải nghiệm xem nhạc công biểu diễn, có quầy bar và sử dụng wifi miễn phí. Không gian thiết kế hướng tới sự sang trọng đậm chất Indochine (Đông Dương). Bên cạnh đó, trên các toa tàu mới còn lắp cửa bán tự động, bảng điện tử hiển thị vị trí, tốc độ tàu chạy. Khu vực nhà vệ sinh trang bị nội thất sang trọng hiện đại với nền lát thảm nhựa, thành ốp nhựa vân đá có gam màu sang trọng. Khu vực rửa tay rộng thoáng. Theo đó, hạng vé đặc biệt tại toa VIP có giá trong tuần (thứ 2 tới thứ 5) là 250.000 đồng/khách. Vé cuối tuần (thứ 6 đến chủ nhật) là 300.000 đồng/khách. Tại khoang này, hành khách được lựa chọn một loại đồ uống tự chọn (nước trái cây, trà hoa cúc, nước suối, cà phê) trong suốt hành trình. Vé ở các toa còn lại với 56 ghế ngồi có giá từ 150.000 đồng đến 180.000 đồng. Hạng vé phổ thông đầu tuần là 105.000 đồng/người. Vé cuối tuần là 130.000 đồng/người. Do hành trình chỉ kéo dài khoảng 2 tiếng nên tàu không phục vụ suất ăn như một số chặng dài khác. Trao đổi với phóng viên Dân trí, đại diện của công ty Cổ phần Vận tải Đường sắt cho biết, đây là chuyến tàu được nâng cấp cải tạo để trở thành tàu hạng sang. Trong ngày khai trương, đoàn tàu sẽ gồm 8 toa. Sau vài ngày đi vào hoạt động, theo nhu cầu của khách, ngành đường sắt sẽ nối thêm toa. Khi được hỏi về số lượng vé bán ra tính tới thời điểm hiện tại khi chỉ còn vài ngày nữa chuyến tàu đầu tiên sẽ khởi hành, người đại diện cho biết, với đặc thù của tuyến Hà Nội - Hải Phòng, hành khách thường mua vào thời điểm cận ngày. Thói quen của khách cũng thay đổi và thường mua trên nền tảng trực tuyến thay vì tới tận nơi để mua vé như trước kia. "Chúng tôi kỳ vọng với sự cải thiện hoàn toàn về chất lượng và nâng cao dịch vụ sẽ gia tăng tính trải nghiệm cho mỗi hành khách. Hy vọng đây cũng là bước đà để đẩy mạnh lượng khách tới 2 địa phương Hà Nội, Hải Phòng vốn được coi có thế mạnh du lịch của khu vực phía Bắc", vị đại diện công ty Cổ phần Vận tải Đường sắt chia sẻ. Trước đó theo thông tin từ Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Hải Phòng, chuyến tàu hạng sang được khai trương nhằm chào mừng 70 năm ngày giải phóng thành phố Hải Phòng. Thành phố cũng kỳ vọng, đây sẽ trở thành sản phẩm du lịch đường sắt hấp dẫn. Không chỉ là phương tiện di chuyển, hành trình còn là cơ hội để du khách thưởng thức đặc sản vùng miền của Hà Nội và Hải Phòng, tham gia food tour (du lịch ẩm thực) khi tới thành phố cảng. Dự kiến trong Lễ hội Hoa phượng đỏ năm nay, du khách sẽ thưởng thức hội chợ ẩm thực gồm nhiều món ngon đặc sản ngay tại ga Hải Phòng. Đây cũng là cách góp phần quảng bá văn hóa ẩm thực của thành phố.