Yếu tố lịch sử của ngạch công chức Qua nghiên cứu dự thảo Luật Cán bộ, công chức sửa đổi, đại biểu Phan Thái Bình (Quảng Nam) tán thành với việc giữ quy định về ngạch công chức (chuyên viên, chuyên viên chính và chuyên viên cao cấp). Tuy nhiên, đại biểu cho rằng cần phải phân tích và có hướng dẫn cụ thể việc sắp xếp vị trí việc làm ứng với ngạch công chức. Góp ý thêm nội dung này, đại biểu đề nghị vị trí việc làm của công chức cấp xã không cần thiết phải có ngạch công chức. Nhưng ở cấp tỉnh, Trung ương, với một vị trí nào đó như chuyên gia nghiên cứu khoa học, công nghệ là công chức sẽ được giữ ngạch công chức phù hợp. Ngạch công chức vừa mang yếu tố lịch sử, vừa phù hợp với định hướng phát triển tương lai nên trong lần sửa đổi Luật Cán bộ, công chức lần này phải có quy định để điều chỉnh. "Ở vị trí việc làm nào đó thì công chức là chuyên viên. Nhưng ở vị trí cao hơn, việc phức tạp hơn, đòi hỏi những yếu tố cao hơn thì họ sẽ ở ngạch cao hơn như chuyên viên chính, chuyên viên cao cấp", ông Phan Thái Bình cho hay. Đại biểu Phan Thái Bình (Ảnh: QH). Về quy định xếp loại, đánh giá công chức, đại biểu cho biết vẫn tiếp tục kế thừa theo luật hiện hành. Dự thảo luật vẫn quy định bốn mức: Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, hoàn thành tốt nhiệm vụ, hoàn thành nhiệm vụ và không hoàn thành nhiệm vụ. Trong khi, dự luật cũng nêu công chức xếp loại đánh giá ở mức không hoàn thành nhiệm vụ thì cơ quan quản lý công chức xem xét, bố trí vào vị trí việc làm có thứ bậc thấp hơn hoặc cho thôi việc do không đáp ứng yêu cầu của cơ quan, tổ chức, đơn vị. Cùng với đó, công chức có 2 năm liên tiếp xếp loại đánh giá ở mức không hoàn thành nhiệm vụ thì cơ quan quản lý công chức cho thôi việc. Về vấn đề này, đại biểu Quảng Nam nhận thấy việc xử lý, kỷ luật cán bộ, công chức thường liên thông với kỷ luật Đảng. Do đó, trong thực tiễn có những cán bộ không phải không hoàn thành nhiệm vụ, mà do tổ chức có cán bộ thuộc quyền quản lý bị xử lý kỷ luật. Cho nên, họ bị xếp không hoàn thành nhiệm vụ. Đại biểu nhắc lại trước đây, có rất nhiều Bí thư, Chủ tịch các xã than phiền với ông về việc khi cán bộ sinh con thứ ba bị xử lý thì người đứng đầu cơ quan, đơn vị cũng bị xử lý theo. Bên cạnh đó, nhiều trường hợp khác cũng tương tự, bản thân người đứng đầu không vi phạm mà cán bộ cấp dưới vi phạm nên cuối cùng họ vẫn xếp không hoàn thành nhiệm vụ. Ông Phan Thái Bình cho rằng, về mặt quản lý thì đúng là có lỗi nhưng có những lỗi này họ không thể quản lý được. Do đó, ông đề nghị Bộ Nội vụ cần nghiên cứu thấu đáo vấn đề này và có hướng dẫn để xử lý phù hợp. Cho thôi việc người không đạt yêu cầu Nói về dự thảo Luật Cán bộ, công chức sửa đổi, đại biểu Đỗ Đức Hiển (TPHCM) khái quát, một trong những điểm đổi mới rất quan trọng đó là yêu cầu về đánh giá thường xuyên trên cơ sở kết quả thực hiện từng nhiệm vụ, công việc được giao thể hiện bằng số lượng, chất lượng và tiến độ của sản phẩm theo vị trí việc làm. "Đây là giải pháp nhằm bảo đảm việc đánh giá công chức được thực chất hơn, làm cơ sở để một mặt thực hiện chính sách đãi ngộ, trọng dụng đối với người có phẩm chất, năng lực nổi trội, có nhiều thành tích cho cơ quan, tổ chức, đơn vị. Mặt khác, đây cũng là quy định để sàng lọc, cho thôi việc đối với những người không đạt yêu cầu của vị trí việc làm mà họ đảm nhận, khắc phục chế độ "biên chế suốt đời"", ông Hiển nhận định. Đại biểu cũng cơ bản tán thành với quy định về xử lý đối với công chức không hoàn thành nhiệm vụ. Bởi cùng với những quy định về nội dung đánh giá trong dự thảo Luật, ông Hiển cho rằng nội dung này sẽ góp phần khắc phục một trong những hạn chế phổ biến trong thời gian qua là tình trạng đánh giá còn hình thức, cảm tính, hiệu quả chưa cao. Cùng với đó, đây cũng là cách tạo động lực để công chức ý thức hơn trong việc nâng cao hiệu suất, chất lượng công tác. Đại biểu Đỗ Đức Hiển (Ảnh: QH). Nếu được Quốc hội thông qua, để phát huy hiệu quả của các quy định này trong thực tiễn, đại biểu TPHCM cũng đề nghị Chính phủ cũng cần có quy định cụ thể hơn về các tiêu chí đánh giá, bảo đảm rõ ràng, minh bạch, có thể lượng hóa được và có sự gắn kết giữa kết quả thực hiện nhiệm vụ, đạo đức công vụ, tinh thần trách nhiệm, mức độ hài lòng của người dân, doanh nghiệp. Trên cơ sở các quy định của luật, quy định chi tiết của Chính phủ, các cơ quan, đơn vị quản lý, sử dụng công chức cũng cần phát huy tinh thần trách nhiệm, nhất là người đứng đầu trong việc tổ chức triển khai thực hiện bảo đảm phù hợp với tính chất, đặc thù của cơ quan, đơn vị mình. Đồng thời, đại biểu cũng lưu ý việc đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số để theo dõi, lưu trữ, phân tích kết quả công tác của công chức một cách khách quan, hạn chế cảm tính, bảo đảm công bằng, công khai trong quá trình đánh giá, sàng lọc đối với công chức.