Sau kỳ nghỉ lễ 30/4, 1/5, Bộ Nội vụ đã hoàn thành, gửi tới Chính phủ tờ trình, đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã năm 2025. Từ 10.035 xã, phường thu lại còn 3.321 Theo đó, qua rà soát 10.035 xã hiện tại, Bộ Nội vụ xác định số lượng xã thực hiện sắp xếp là 9.907, bao gồm 7.570 xã, 1.720 phường và 617 thị trấn. Có 124 xã và 4 phường được đề xuất không thực hiện sắp xếp đợt này do đã đạt cả 2 tiêu chuẩn về diện tích tự nhiên và quy mô dân số hoặc có yếu tố đặc thù (vị trí biệt lập) theo quy định của Nghị quyết số 76 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Theo tờ trình, đề án sắp xếp mà các tỉnh, thành phố xây dựng, có 9.907 xã, phường cần sắp xếp để hình thành 3.193 đơn vị hành chính cơ sở mới. Như vậy so với hiện nay, cả nước sẽ giảm 6.714 xã, phường. Chính quyền các xã, phường mới được tổ chức đủ HĐND và UBND. Trong đó, HĐND cấp xã thành lập 2 ban là Ban Pháp chế và Ban Kinh tế - Xã hội. Bên cạnh đó, HĐND cấp xã gồm chủ tịch, 1 phó chủ tịch; trưởng ban và 1 phó trưởng ban Ban Pháp chế, Ban Kinh tế - Xã hội; các đại biểu HĐND của cấp xã. UBND cấp xã gồm chủ tịch, 2 phó chủ tịch và ủy viên. Liên quan đến phương án bố trí, sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực giáo dục, giữ nguyên các trường trung học cơ sở, tiểu học, mầm non công lập và chuyển giao cho chính quyền địa phương cấp xã quản lý. Trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trung tâm giáo dục thường xuyên thuộc UBND cấp huyện hiện nay dự kiến chuyển về Sở Giáo dục và Đào tạo quản lý và tổ chức lại để thực hiện cung ứng dịch vụ theo địa bàn khu vực. Đối với lĩnh vực y tế, duy trì các trạm y tế xã, phường hiện có. Căn cứ vào diện tích, quy mô dân số của xã mới có thể tổ chức lại thành 1 đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc UBND cấp xã, nhưng trước mắt vẫn giữ các trạm y tế cũ. Đối với các trung tâm y tế, bệnh viện đa khoa thuộc UBND cấp huyện hiện nay dự kiến chuyển về Sở Y tế quản lý. Kết thúc hoạt động cán bộ không chuyên trách ở xã, phường Biên chế cấp huyện hiện nay sẽ chuyển để bố trí biên chế cho cấp xã mới. Đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý của cấp huyện hiện nay nghiên cứu để cơ bản bố trí làm nòng cốt tại các cấp xã mới; có thể tăng cường cán bộ, công chức, viên chức cấp tỉnh về cấp xã. Trước mắt giữ nguyên số lượng biên chế cán bộ, công chức, viên chức của cấp huyện, cán bộ, công chức của cấp xã hiện có. Bên cạnh đó, thực hiện rà soát, tinh giản biên chế gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ trong 5 năm. Cũng theo tờ trình, căn cứ vào điều kiện thực tiễn và tiêu chuẩn, năng lực cán bộ, công chức, viên chức của cấp huyện và cán bộ, công chức cấp xã hiện nay, Ban Thường vụ, UBND cấp tỉnh xem xét, quyết định việc sắp xếp, bố trí cán bộ, công chức, viên chức ở cấp xã mới theo phân cấp thẩm quyền quản lý. Cán bộ, công chức, viên chức cấp huyện và cấp xã khi được bố trí vào các chức vụ, chức danh lãnh đạo, quản lý của đơn vị xã mới thực hiện chế độ phụ cấp theo quy định. Ngoài ra, kết thúc hoạt động của người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã. Việc giải quyết chế độ, chính sách cho đối tượng này thực hiện theo hướng dẫn.