3 điều kiện để lao động hợp đồng trong cơ quan nhà nước được hưởng hỗ trợ Theo hướng dẫn mới nhất tại văn bản số 1814 của Bộ Nội vụ, ban hành trên cơ sở Nghị định 178/2024 và Nghị định sửa đổi 67/2025, một số lao động hợp đồng đủ điều kiện sẽ được hỗ trợ nếu bị ảnh hưởng bởi việc tinh giản biên chế và sắp xếp lại tổ chức. Tuy nhiên, người lao động hợp đồng chỉ được xem xét hỗ trợ nếu thỏa mãn ba điều kiện quan trọng. Thứ nhất, lao động phải đang làm việc tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị chịu tác động trực tiếp từ việc sắp xếp tổ chức bộ máy, chẳng hạn như hợp nhất, giải thể hoặc điều chuyển chức năng, nhiệm vụ theo quyết định của cấp có thẩm quyền. Thứ hai, người lao động đã ký hợp đồng lao động theo Nghị định 68/2000/NĐ-CP trước ngày 15/1/2019 (thời điểm Chính phủ chuyển sang sử dụng các quy định mới để điều chỉnh chế độ lao động hợp đồng). Thứ ba, sau mốc thời gian này, lao động phải được tiếp tục chuyển tiếp hợp đồng một cách liên tục, đúng quy định theo Nghị định 161/2018 hoặc Nghị định 111/2022, không bị gián đoạn trong quá trình công tác. Những người đáp ứng đủ các điều kiện trên sẽ thuộc diện được hưởng chính sách trợ cấp một lần khi nghỉ việc. Nếu người lao động từng ký hợp đồng theo Nghị định 68 nhưng sau đó đã nghỉ việc, không tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội trong cơ quan nhà nước, rồi quay lại ký hợp đồng theo các quy định mới sau năm 2019 thì không thuộc diện áp dụng. Những người làm việc tại các đơn vị không chịu tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy sẽ không được xét hỗ trợ. Người lao động theo Nghị định 68/2000/NĐ-CP là những người làm việc theo hợp đồng lao động trong các cơ quan nhà nước để thực hiện các công việc phục vụ như lái xe, bảo vệ, tạp vụ, lễ tân…, không thuộc biên chế công chức, viên chức nhưng vẫn hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Lao động theo Nghị định 161/2018 và 111/2022 là người được ký hợp đồng làm việc trong cơ quan nhà nước hoặc đơn vị sự nghiệp công lập từ sau ngày 15/1/2019, theo vị trí việc làm đã được phê duyệt. Người mới ký hợp đồng sau năm 2019 không thuộc diện hỗ trợ. Mức hỗ trợ cụ thể như thế nào? Người lao động hợp đồng đủ điều kiện sẽ được trợ cấp một lần theo số năm công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. Trong đó, 15 năm đầu được tính bằng 4 tháng tiền lương hiện hưởng; từ năm thứ 16 trở đi, mỗi năm được cộng thêm 0,5 tháng lương. Chẳng hạn, một người có 20 năm công tác liên tục với mức lương 5 triệu đồng/tháng sẽ được nhận khoảng 32,5 triệu đồng tiền trợ cấp. Các khoản phụ cấp như khu vực, trách nhiệm, độc hại... không được tính vào tiền lương để làm căn cứ hỗ trợ; chỉ phụ cấp chức vụ lãnh đạo được bảo lưu là được tính. Bộ Nội vụ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương chịu trách nhiệm rà soát, xác định đúng đối tượng và thực hiện chi trả chính sách minh bạch, kịp thời. Đồng thời, các cơ quan cũng cần chủ động giải đáp thắc mắc, kiến nghị của người dân thông qua cổng thông tin điện tử và các kênh chính thức.