Ngày 4/5, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ban hành Công văn số 500/TTg-KSTT, yêu cầu các bộ, ngành khẩn trương rà soát và phân định thẩm quyền giải quyết 346 thủ tục hành chính (TTHC) hiện do chính quyền cấp huyện đảm nhiệm. Đây là bước đi quan trọng nhằm chuẩn bị cho việc sắp xếp lại đơn vị hành chính và tổ chức mô hình chính quyền địa phương hai cấp theo các kết luận của Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Việc phân định lại thẩm quyền giải quyết TTHC nhằm đảm bảo quá trình chuyển đổi không làm gián đoạn việc tiếp nhận và giải quyết hồ sơ của người dân, doanh nghiệp. Việc này đồng thời giúp giảm phiền hà, tiết kiệm thời gian và chi phí cho người dân khi thực hiện các thủ tục hành chính. Trong số 346 TTHC cần rà soát, Bộ Nội vụ có 58 thủ tục, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn 55, Bộ Giáo dục và Đào tạo 48, Bộ Tài chính 37, Bộ Xây dựng 36, Bộ Tư pháp 33, Bộ Y tế 25, Bộ Công Thương 21, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch 11, Bộ Dân tộc và Tôn giáo 10, Thanh tra Chính phủ 9, Bộ Công an 2 và Bộ Quốc phòng 1. Thủ tướng yêu cầu các bộ, cơ quan ngang bộ hoàn thành việc rà soát và ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền trước ngày 10/6. Trường hợp cần xây dựng nghị định của Chính phủ, các bộ phải gửi Bộ Tư pháp thẩm định trước ngày 10/5/2025 và trình Chính phủ trước ngày 30/5. Các bộ, cơ quan ngang bộ kịp thời công bố, công khai thủ tục hành chính ngay sau khi sửa đổi quy định để làm cơ sở cho các địa phương công bố danh mục thủ tục hành chính áp dụng trên địa bàn tỉnh, thành phố. Trước khi sáp nhập tỉnh, bỏ huyện, cả nước có 696 đơn vị hành chính cấp huyện. Tỷ lệ hồ sơ TTHC được giải quyết đúng hạn ở cấp huyện năm 2024 đạt khoảng 96,44%, thấp hơn so với cấp tỉnh (98,28%). Tỷ lệ số hóa hồ sơ và kết quả giải quyết TTHC tại cấp huyện đạt 89,66%, trong khi cấp tỉnh đạt hơn 95%.