Ngày 28/3, trận động đất mạnh 7,7 độ richter xảy ra tại miền trung Myanmar đã ảnh hưởng đến nhiều khu vực lân cận, bao gồm cả Bangkok (Thái Lan). Trận động đất kéo theo hàng loạt dư chấn mạnh, khiến nhiều tòa nhà trong thành phố bị hư hại nghiêm trọng. Nhiều khu chung cư cao cấp có giá hàng chục triệu baht mỗi căn cũng bị rạn nứt nghiêm trọng. "Tòa tháp ma" Sathorn Unique Tower tại thủ đô Bangkok (Ảnh: iStock). Giữa khung cảnh hỗn loạn ấy, "tòa tháp ma" Sathorn Unique Tower vẫn đứng vững tại thủ đô Bangkok và không hề có dấu hiệu hư hại. Sathorn Unique Tower là một công trình 49 tầng nằm tại quận Sathorn, vốn được thiết kế là khu căn hộ cao cấp với hơn 650 căn hộ và 54 cửa hàng. Dự án này do kiến trúc sư nổi tiếng Rangsan Torsuwan khởi xướng từ năm 1990 và thuộc sở hữu của công ty Sathorn Unique. Tuy nhiên, tới năm 1993, ông Rangsan Torsuwan bị bắt do cáo buộc âm mưu sát hại Chánh án Tòa án tối cao Praman Chansue. Đến năm 2010, Rangsan Torsuwan được tòa phúc thẩm tha tội. Nhiều hạng mục bên trong tòa nhà vẫn chưa được hoàn thiện (Ảnh: iStock). Năm 1997, việc xây dựng tòa nhà đã bị dừng lại trong cuộc khủng hoảng tài chính khi đã hoàn thành khoảng 80%. Các chủ đầu tư gặp khó khăn về tài chính, dẫn đến việc Sathorn Unique bị bỏ hoang cho đến nay. Kể từ đó, công trình rơi vào cảnh hoang phế, trở thành điểm đến của những người đam mê khám phá và là nguồn cảm hứng cho nhiều câu chuyện ma quái. Cỏ dại mọc bên trong công trình (Ảnh: iStock). Thậm chí, vào cuối năm 2017, nơi đây đã trở thành bối cảnh chính của một bộ phim kinh dị Thái Lan mang tên "The Promise". Cùng thời điểm với tòa Sathorn Unique, nhiều dự án tại Bangkok đã phải dừng thi công. Tuy nhiên, khi kinh tế phục hồi, hầu hết các dự án được xây dựng trở lại và đã hoàn thành. Việc xây dựng tòa nhà đã bị dừng lại từ năm 1997 (Ảnh: iStock). Bất chấp các cuộc đàm phán và nỗ lực tái cấp vốn của con trai ông Rangsan là Pansit Torsuwan, công trình Sathorn Unique vẫn gặp nhiều khó khăn để tiếp tục hoàn thiện. Theo các chuyên gia, việc khôi phục lại công trình này đòi hỏi một khoản đầu tư khổng lồ cùng công nghệ xây dựng hiện đại. Chủ đầu tư cũng sẽ khó có thể tìm được người mua căn hộ vì những lời đồn đoán về "tòa tháp ma". Công trình rơi vào cảnh hoang phế (Ảnh: iStock). Tuy nhiên, điều khiến Sathorn Unique trở nên đặc biệt là khả năng trụ vững qua nhiều biến cố. Giới chuyên gia nhận định, thiết kế của tòa nhà theo phong cách tân cổ điển với hệ thống cột bê tông cốt thép dày và kết cấu kiên cố có thể đã giúp nó chống chịu tốt trước tác động của các trận động đất. Số phận của tòa nhà chọc trời bị bỏ hoang này vẫn còn là ẩn số. Hiện vẫn chưa có kế hoạch chính thức nào cho việc tái phát triển Sathorn Unique. Vấn đề tài chính, pháp lý, tình trạng xuống cấp và sự kỳ bí đã biến Sathorn Unique thành một dự án gần như không thể tái khởi động.