UBND thành phố Hà Nội mới đây ban hành Quyết định 835 phê duyệt đồ án Điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết khu vực trung tâm Khu đô thị Tây Hồ Tây, tỷ lệ 1/500 tại lô đất B2-CC2. Theo quyết định, lô đất ký hiệu B2-CC2 thuộc khu trung tâm Khu đô thị Tây Hồ Tây (giai đoạn 1) có tổng diện tích 8.731m2. Phạm vi, ranh giới nghiên cứu, phía Bắc; phía Nam và phía Đông giáp tuyến đường hiện có; phía Tây giáp lô đất ký hiệu B2-CC1. Khu đô thị Tây hồ Tây (Ảnh: Trần Kháng). Điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết khu vực trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây, tỷ lệ 1/500 tại lô đất B2-CC2 theo hướng tổ chức lại mặt bằng công trình không gian kiến trúc cảnh quan và khu vực xây dựng công trình ngầm. Việc điều chỉnh nhằm xác định cụ thể công năng công trình và dây chuyền công năng sử dụng, phù hợp với nhu cầu khai thác, vận hành và quản lý. Từ đó, tạo lập công trình có hình thức kiến trúc đẹp, hiện đại, hài hòa không gian kiến trúc cảnh quan khu vực Khu đô thị Tây Hồ Tây. UBND TP Hà Nội cho biết, việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết lô đất B2-CC2 cũng sẽ là cơ sở pháp lý để chủ đầu tư lập dự án đầu tư xây dựng và các cấp chính quyền quản lý theo quy hoạch được duyệt. Về Khu đô thị Tây hồ Tây (Starlake) được quy hoạch trên diện tích khu đất hơn 186ha, thuộc địa giới hành chính các phường Xuân La (quận Tây Hồ), phường Nghĩa Đô (quận Cầu Giấy), xã Xuân Đỉnh và phường Cổ Nhuế 1 (quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội). Dự án này được chính thức được khởi công từ năm 2014 do Công ty TNHH Phát triển T.H.T (thuộc Tập đoàn Daewoo E&C) làm chủ đầu tư với quy mô vốn hơn 1,3 tỷ USD. Theo khảo sát của phóng viên Dân trí, nhà liền kề, biệt thự tại dự án Starlake đang được rao bán với mức giá từ 400 triệu đồng đến hơn 800 triệu đồng/m2. Chẳng hạn, một căn biệt thự song lập tại dự án này có diện tích 240m2, nằm ở vị trí lô góc đang được rao bán với giá 204 tỷ đồng, tương đương 850 triệu đồng/m2. Một căn nhà liền kề tại dự án này có diện tích 112m2 cũng đang được rao bán với giá 50 tỷ đồng, tương đương hơn 446 triệu đồng/m2. Tại dự án Starlake, giá chung cư cũng được rao bán với giá 90 triệu đồng đến 135 triệu đồng/m2, cá biệt có những căn có giá trên 150 triệu đồng/m2. Đơn cử, một căn hộ duplex tại dự án này có diện tích 231,4m2 đang được rao bán với giá 39 tỷ đồng, tương đương 168,5 triệu đồng/m2.