Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ chiều 6/5, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Quốc Phương cho biết các số liệu khẳng định được tình hình đăng ký doanh nghiệp mới cũng như các doanh nghiệp quay trở lại hoạt động trong những tháng đầu năm nay hết sức tích cực. Cụ thể, quý I/2025 đã đạt 36.400 doanh nghiệp. So với năm 2024 là tương đương. Tuy nhiên so với giai đoạn trước (2017-2023), con số này đã tăng khoảng 1,2 lần. Đặc biệt là phần vốn đăng ký của doanh nghiệp thành lập mới cũng tăng cao, tăng khoảng 1,5% so với cùng kỳ năm 2024. Chia sẻ về lý do của sự bùng nổ trong đăng ký doanh nghiệp mới và doanh nghiệp quay trở lại hoạt động, Thứ trưởng Bộ Tài chính cho rằng điều này đến từ niềm tin của doanh nghiệp vào môi trường sản xuất, kinh doanh của Việt Nam cũng như triển vọng tăng trưởng kinh tế. "Điều này cho thấy công tác đổi mới về thể chế đã tạo niềm tin rất lớn cho cộng đồng doanh nghiệp về sự cởi mở tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong các quy định pháp luật để thúc đẩy sản xuất, kinh doanh", ông Phương nhấn mạnh. Bên cạnh đó, điều này còn thể hiện niềm tin của doanh nghiệp vào các quyết sách chỉ đạo, điều hành của Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của các dự án hiện đang vướng mắc. Ngoài ra, triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế cũng được thể hiện thông qua các quyết sách của Đảng và Nhà nước như quyết tâm tăng trưởng kinh tế 8% trong năm 2025 và định hướng trong những năm tới tăng trưởng hai con số. "Đây là quyết tâm rất lớn của Đảng và Nhà nước. Kèm theo đó là một loạt giải pháp, chính sách có thể củng cố thêm niềm tin cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư", ông nói. Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Quốc Phương chia sẻ tại buổi họp báo (Ảnh: VGP). Đáng chú ý, yếu tố đóng vai trò hết sức quan trọng là mới đây, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 68 về thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân. "Nghị quyết này hết sức quan trọng. Chúng ta thấy rõ chủ trương lớn của Đảng trong phát triển kinh tế khu vực tư nhân, coi trọng vai trò của kinh tế tư nhân trong nền kinh tế", Thứ trưởng Bộ Tài chính nhấn mạnh. Ngày 4/5, Tổng Bí thư Tô Lâm ký quyết định ban hành Nghị quyết số 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân. Nghị quyết được đánh giá có nhiều điểm mới, mang tính đột phá và khác biệt so với các nghị quyết trước đó về khu vực kinh tế tư nhân. Các chuyên gia nhận định, lần đầu tiên kinh tế tư nhân được khẳng định là "động lực quan trọng nhất" của nền kinh tế, thể hiện quyết tâm chính trị mạnh mẽ trong việc đặt khu vực này làm trụ cột phát triển. Nghị quyết không chỉ thay đổi tư duy, mà còn đặt ra mục tiêu lượng hóa cụ thể, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, tạo nền tảng vững chắc để kinh tế tư nhân bứt phá, đóng góp nhiều hơn cho tăng trưởng và hội nhập quốc tế.