Khó khăn quỹ đất, nguồn vốn Sáng nay (10/5), Công ty cổ phần Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân (mã chứng khoán: HQC) tổ chức cuộc họp đại hội đồng cổ đông thường niên 2025. Hoàng Quân là đơn vị chuyên đầu tư và kinh doanh các dự án nhà ở xã hội phía Nam, từng đăng ký thực hiện 50.000 sản phẩm phân khúc này trong giai đoạn 2022-2030 để đồng hành cùng mục tiêu 1 triệu căn của Chính phủ. Trong sáng nay, ông Trương Anh Tuấn - Chủ tịch Hoàng Quân - nói về khó khăn khi thực hiện mục tiêu này. Theo ông Tuấn, từ nay tới năm 2030, nhiều người cho rằng Hoàng Quân gặp "thiên thời, địa lợi, nhân hòa", gắn liền với mục tiêu lớn 1 triệu căn nhà ở xã hội của Chính phủ. Tuy nhiên, công ty vẫn gặp nhiều khó khăn. Chủ tịch Hoàng Quân nói về khó khăn thực thi nhà ở xã hội (Ảnh: HQC). Liên quan đến nhà ở xã hội, ông nêu công ty đã cam kết với Chính phủ làm 50.000 căn nhà ở xã hội. Hiện nay, công ty đã thực hiện 10.000 căn, còn 40.000 căn. Mục tiêu đến 2030 là phải hoàn thành con số còn lại, tức là khoảng 7.000-8.000 căn mỗi năm, cùng với yêu cầu phát triển là "nhanh, nhiều, tốt, rẻ" và tích hợp hệ sinh thái tiện ích. Để làm 40.000 căn này, ông Tuấn nói Hoàng Quân cần 200ha quỹ đất, nhưng hiện nay chỉ có 50ha. Từ quỹ đất đến quy trình làm pháp lý, giấy phép xây dựng ra sao cũng là một thách thức với doanh nghiệp. Bên cạnh quỹ đất, Chủ tịch Hoàng Quân còn nêu khó khăn về nguồn vốn đầu tư lớn. Với 40.000 căn nhà ở xã hội, vốn đầu tư cần có khoảng 40.000 tỷ đồng, trong đó phải có tối thiểu 10.000 tỷ đồng vốn vay trung, dài hạn từ ngân hàng. Trong khi ngân hàng chỉ giải ngân khi dự án khả thi và có khả năng hoàn vốn nên ông Tuấn cho rằng thách thức là phải chứng minh được tính khả thi của dự án như quỹ đất, cách làm, hiệu quả, dòng vốn để tiếp cận nguồn vốn và hỗ trợ khách hàng vay vốn. Thời gian qua, Hoàng Quân có ký hợp tác phát triển dự án nhà ở xã hội với Novaland để cùng triển khai chương trình 200.000 căn. Ông Tuấn nói 2 bên đang tìm quỹ đất phù hợp để hợp tác, đã thí điểm 10ha tại Bình Thuận và báo cáo với Đoàn công tác Quốc hội, tỉnh Bình Thuận, Bộ Xây dựng. 9 năm không đạt kế hoạch lợi nhuận Ngoài các khó khăn trên, người đứng đầu Hoàng Quân còn thẳng thắn nhìn nhận doanh thu và lợi nhuận đạt được thấp trong 9 năm qua, không đạt kế hoạch. Theo ông Tuấn, doanh nghiệp có nguồn vốn gần 6.000 tỷ đồng nhưng lợi nhuận chỉ khoảng 100 tỷ đồng, trong khi mức kỳ vọng phải khoảng 500-600 tỷ đồng. Doanh thu tối thiểu phải đạt 50% so với vốn, tức đạt 3.000 tỷ đồng nhưng con số hiện nay thấp hơn. Năm nay, Hoàng Quân đặt kế hoạch doanh thu 1.000 tỷ đồng, cao nhất trong 8 năm và lợi nhuận 70 tỷ đồng, gấp hơn 2 lần năm trước. Công ty cũng đặt mục tiêu hoàn thành ít nhất 5.000 căn nhà ở xã hội. Nói với cổ đông, ông Tuấn nêu ban lãnh đạo hiện tại là "thế hệ vàng" gắn bó hơn 25 năm, đầy quyết tâm và kinh nghiệm. Tuy nhiên, một "thế hệ kim cương" trẻ trung, được đào tạo bài bản cũng đang sẵn sàng kế thừa, có thể được chuyển giao ngay trong năm nay. Tại đại hội, cổ đông đặt nhiều câu hỏi liên quan tới giá cổ phiếu HQC, bởi vốn điều lệ công ty tăng nhanh nhưng giá cổ phiếu lại giảm. Thậm chí, có những thời điểm, giá cổ phiếu HQC chỉ khoảng 1.000 đồng/đơn vị, rơi vào loại "cổ phiếu trà đá". Đáp lại cổ đông, ông thừa nhận nghịch lý giữa vốn và giá cổ phiếu, do tác động thị trường, giai đoạn đầu khi niêm yết, giá cổ phiếu toàn thị trường tăng mạnh. Sau đó, xu hướng chung là giảm, cổ phiếu HQC cũng bị ảnh hưởng. Ngoài ra, ông Tuấn nêu các dự án nhà ở xã hội dù được bàn giao đúng tiến độ nhưng lợi nhuận không cao. Việc dừng gói 30.000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội cùng ảnh hưởng của Covid-19 và khủng hoảng năm 2022 cũng khiến thị trường trầm lắng, tác động đến giá cổ phiếu. Nói về giá cổ phiếu, ông Tuấn khẳng định rất thương cổ đông nhưng "tôi thương tôi trước". Bởi ông Tuấn và gia đình ông, cán bộ nhân viên đều giữ rất nhiều cổ phiếu HQC. Ông cũng nhận khuyết điểm khi giá cổ phiếu không như mong đợi. Giá cổ phiếu đang ở mức thấp cũng là một trong 5 thách thức của Hoàng Quân. Hiện, cổ phiếu HQC chỉ quanh 3.000 đồng/đơn vị, thấp hơn rất nhiều so với các doanh nghiệp khác cùng ngành (ở mức 20.000-30.000 đồng/đơn vị). Mức giá này, Chủ tịch Hoàng Quân nói đã phản ánh sức khỏe nội tại của công ty. Do đó, thách thức lớn là làm sao để đưa giá cổ phiếu ít nhất về mệnh giá 10.000 đồng/đơn vị. Thách thức cuối cùng mà ông Tuấn nhắc đến là việc áp dụng công nghệ và tiêu chuẩn ESG vào dự án có thể khiến giá thành nhà ở cao hơn. Hoàng Quân cũng đã áp dụng ở một vài dự án nhưng chưa thể áp dụng đại trà và cần cố gắng nỗ lực. Để khắc phục tình trạng này, ông Tuấn cho biết đã làm việc với các đơn vị tư vấn thiết kế để khảo sát, nghiên cứu dự án của Hoàng Quân. Một số ý tưởng đã được đưa ra, kỳ vọng có thể giúp làm nhanh, nhiều, tốt, rẻ và vẫn hiệu quả. Tuy nhiên, nói với cổ đông, ông Tuấn cũng không quên khẳng định áp dụng công nghệ trong thiết kế, xây dựng và quản trị sẽ giúp giảm chi phí, rút ngắn tiến độ, đơn giản hóa thủ tục pháp lý. Nhờ đó, giá thành cuối cùng có thể cạnh tranh, thậm chí thấp hơn sản phẩm truyền thống. Do đó, mỗi dự án sẽ có một bộ giải pháp riêng, phù hợp với điều kiện và nhu cầu thị trường.