Newcastle đã giành chiến thắng quan trọng 2-0 trước Chelsea, đánh dấu chiến thắng thứ sáu liên tiếp của "Chích chòe" tại St James' Park. Điều quan trọng hơn cả, Newcastle đã vươn lên vị trí trên bảng xếp hạng và có cơ hội lớn giành vé dự Champions League mùa tới. Trận đấu bắt đầu với sự bùng nổ từ phía Newcastle khi Sandro Tonali ghi bàn chỉ sau hai phút từ đường chuyền của Jacob Murphy, tiền vệ người Italy vượt qua thủ môn Robert Sanchez của Chelsea trước khi sút tung lưới. Đội chủ nhà tiếp tục áp đảo trong 15 phút đầu, khiến Chelsea gặp khó khăn trong việc triển khai tấn công. Harvey Barnes và Jacob Murphy đều có cơ hội gia tăng cách biệt nhưng không thể chuyển hóa thành bàn thắng, trong khi Bruno Guimaraes cũng phung phí cơ hội với một cú sút vô lê ra ngoài khung thành. Tonali ăn mừng sau khi mở tỷ số trận đấu (Ảnh: Getty). Alexander Isak cũng có cơ hội ghi bàn nhưng bị thủ môn Sanchez cản phá thành công. Chelsea có cú sút đầu tiên ở phút 21 từ Cole Palmer nhưng không thành công. Đội khách tiếp tục gây nguy hiểm khi Moisss Caicedo có cú sút nhưng không thể ghi bàn. Tình hình trở nên tồi tệ hơn cho Chelsea khi Nicolas Jackson bị đuổi khỏi sân sau khi xem xét VAR vì hành vi bạo lực, khiến đội khách phải chơi thiếu người từ phút 36. Việc thi đấu thiếu người khiến Chelsea càng thêm khó khăn trong việc triển khai tấn công. Hiệp hai diễn ra với ít cơ hội rõ ràng hơn, mặc dù trận đấu vẫn rất cởi mở. Isak tìm kiếm vận may với một cú vô lê nhưng vẫn không thành công. Thủ môn Nick Pope đã xuất sắc cản phá cú sút xa của Marc Cucurella. Cầu thủ hai đội xô xát (Ảnh: Getty). Chelsea buộc phải chơi liều lĩnh hơn bởi họ đang ở thế bị dẫn bàn và một thất bại hoàn toàn có khả năng khiến họ rời Top 5. Đội khách tạo ra một số tình huống nguy hiểm nhưng không thể ghi bàn, trong khi Guimaraes và Barnes bỏ lỡ cơ hội gia tăng cách biệt cho Newcastle. Những tưởng đội khách sẽ đi đến chiến thắng tối thiểu thì cuối cùng Guimaraes đã ghi bàn thắng quyết định ở phút 90, giúp Newcastle giành chiến thắng 2-0. Thất bại trên sân của Newcastle chấm dứt chuỗi năm trận thắng của Chelsea trên mọi đấu trường, đẩy The Blues ra khỏi top năm nếu Nottingham Forest đánh bại Leicester.