Lịch thi đấu tứ kết giải futsal nữ châu Á 2025, ngày 13/5 10h00: Việt Nam - Nhật Bản 13h00: Thái Lan - Hong Kong 16h00: Trung Quốc - Indonesia 19h00: Đài Loan - Iran Trận đấu muộn nhất vòng bảng vừa kết thúc tối nay cho kết quả Thái Lan thắng Nhật Bản 3-1. Kết quả đầy bất ngờ này đưa Thái Lan lên đứng đầu bảng C, đẩy Nhật Bản xuống vị trí nhì bảng. Nhật Bản (áo trắng) là đối thủ của đội tuyển futsal Việt Nam ở tứ kết (Ảnh: AFC). Kết quả vừa nêu cũng đẩy đương kim Á quân châu Á Nhật Bản gặp đội tuyển futsal nữ Việt Nam ở tứ kết. Đây là cặp đấu đầy khó khăn cho đội tuyển futsal nữ Việt Nam, vì Nhật Bản là đội bóng rất mạnh ở châu Á. Con đường tiến đến vòng chung kết (VCK) World Cup futsal năm nay của đoàn quân trong tay HLV Nguyễn Đình Hoàng vì thế sẽ gập ghềnh hơn. Hiện tại, có đến 3 đội bóng Đông Nam Á giành quyền vào tứ kết. Ngoài đội tuyển futsal nữ Việt Nam, hai đội bóng khác trong khu vực giành quyền vào tứ kết là Thái Lan (nhất bảng C) và Indonesia (đội đứng thứ 3 có thành tích tốt nhất). Đội tuyển futsal nữ Việt Nam phải rất nỗ lực để hướng đến vé dự World Cup (Ảnh: AFC). Ở tứ kết, Thái Lan sẽ gặp đội bóng yếu Hong Kong (Trung Quốc), còn Indonesia đối đầu với đội tuyển futsal nữ Trung Quốc.  Cặp tứ kết còn lại của giải sẽ diễn ra giữa đương kim vô địch Iran và Đài Loan. Ba đội xếp hạng cao nhất, bao gồm hai đội thắng ở bán kết và đội thắng ở trận tranh hạng ba của giải châu Á, sẽ giành quyền tham dự VCK World Cup 2025 tại Philippines. Đây cũng là đội bóng Đông Nam Á đầu tiên có vé dự World Cup, dù Philippines đã bị loại khỏi giải châu Á. Trước vòng tứ kết, HLV Nguyễn Đình Hoàng của đội tuyển futsal Việt Nam nói: "Trận đấu hôm nay cả hai đội đều có những toan tính chiến thuật nhằm hướng đến mục tiêu đi sâu hơn vào giải. Do đó, cường độ thi đấu không ở mức cao. Chúng tôi chủ động kiểm soát lối chơi và duy trì thể trạng tốt cho các cầu thủ" "Chúng tôi xác định rõ mục tiêu của trận đấu là vận hành lối chơi, giữ được sự tỉnh táo và nền tảng thể lực tốt nhất cho các cầu thủ. Điều quan trọng là chuẩn bị thật kỹ cho trận tứ kết sắp tới", HLV Nguyễn Đình Hoàng nói thêm. Bảng xếp hạng bảng A giải futsal nữ châu Á 2025 (Ảnh: AFC). Bảng xếp hạng bảng B giải futsal nữ châu Á 2025 (Ảnh: AFC). Bảng xếp hạng bảng C giải futsal nữ châu Á 2025 (Ảnh: AFC).