Rạng sáng 7/5, Ấn Độ tuyên bố mở chiến dịch quân sự, nhắm vào ít nhất 9 mục tiêu ở vùng Kashmir do Pakistan kiểm soát và trên lãnh thổ Pakistan. "Đây là những bước đáp trả vụ tấn công khủng bố tàn bạo ở Pahalgam khiến 25 người Ấn Độ và một người Nepal thiệt mạng", Bộ Quốc phòng Ấn Độ cho biết. "Chúng tôi đang hành động tập trung, chừng mực và về bản chất không chủ đích leo thang. Không có cơ sở quân sự nào của Pakistan bị nhắm mục tiêu. Ấn Độ đã thể hiện sự kiềm chế đáng kể trong lựa chọn mục tiêu và phương pháp hành động", thông cáo nhấn mạnh. Trong khi Ấn Độ tuyên bố tập kích 9 mục tiêu, Pakistan xác nhận 5 địa điểm bị tấn công, trong đó 3 điểm nằm tại khu vực Kashmir do Pakistan kiểm soát và hai điểm thuộc tỉnh Punjab, gồm Ahmadpur East và Muridke. Trên thị trường thế giới, giá dầu Brent tăng 1,92 USD, tương đương 3,2%, lên mức 62,15 USD/thùng. Giá dầu WTI tăng 1,96 USD, tương đương 3,4%, lên mức 59,09 USD/thùng. Hiện tại, Ấn Độ phải dựa vào nhập khẩu để đáp ứng hơn 80% lượng dầu tiêu thụ hàng ngày. Ông Sergey Tereshkin, Giám đốc điều hành Công ty Năng lượng Open Oil Market, cho rằng Ấn Độ sẽ trở thành động lực chính của thị trường dầu mỏ. Năm 2026, Ấn Độ được dự báo sẽ trở thành một nhân tố quan trọng trên thị trường dầu mỏ như Trung Quốc. Theo dự báo của Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và đồng minh (OPEC+), nhu cầu ở cả 2 nước sẽ tăng 270.000 thùng/ngày vào năm 2026. "Ấn Độ có tiềm năng tăng trưởng nhu cầu cao hơn đáng kể trong giai đoạn đến năm 2030", ông Sergey Tereshkin nhận định trong báo cáo. Ấn Độ phải dựa vào nhập khẩu để đáp ứng hơn 80% lượng dầu tiêu thụ hàng ngày (Ảnh: Reuters). Trước đó, công ty thăm dò và khai thác lớn nhất Ấn Độ, Oil and Natural Gas Corporation Limited đã thuê Tập đoàn Dầu khí BP của Anh làm nhà cung cấp dịch vụ kỹ thuật cho nỗ lực thúc đẩy khai thác tại mỏ dầu lớn nhất Ấn Độ. Các chuyên gia cho rằng đây là động thái mới nhất của Ấn Độ trong nỗ lực tìm cách tăng sản lượng dầu và khí đốt trong nước nhằm giảm sự phụ thuộc vào nhập khẩu. Theo báo cáo thị trường dầu mỏ của OPEC+, tổ chức này đã giữ nguyên dự báo tăng trưởng nhu cầu ngắn hạn với nhu cầu dầu toàn cầu sẽ tăng 1,45 triệu thùng/ngày vào năm 2025 và 1,43 triệu thùng/ngày vào năm 2026. Trước đó, quyết định tăng sản xuất của OPEC+ trong quý II khiến giá dầu xuống thấp nhất kể từ đầu năm 2021. Tuần trước, dầu Brent mất tổng cộng 8,3%, còn WTI giảm 7,5% sau khi Saudi Arabia - nước xuất khẩu dầu lớn nhất thế giới - ra tín hiệu sẵn sàng đối mặt với tình trạng giá thấp kéo dài. Giá dầu biến động mạnh do quyết định cuối tuần trước của OPEC+. Theo đó, nhóm này thống nhất đẩy nhanh kế hoạch tăng sản lượng trong tháng 6, với mức 411.000 thùng một ngày. Như vậy, tổng cộng trong quý II, OPEC+ sẽ bơm thêm 960.000 thùng mỗi ngày ra thị trường. Động thái tăng sản lượng lần này do Saudi Arabia khởi xướng. Các chuyên gia cho rằng việc này không chỉ nhằm trừng phạt những nước trong OPEC+ hưởng lợi từ giá cao nhưng vi phạm hạn ngạch sản xuất, mà còn để cạnh tranh với nguồn cung dầu đá phiến của Mỹ. OPEC+ đã giảm sản xuất từ cuối năm 2022, nhằm ngăn dư cung trên thị trường khiến giá giảm, gây thiệt hại cho các nước thành viên vốn phụ thuộc vào xuất khẩu dầu mỏ. Tuy nhiên, kế hoạch này không phát huy nhiều tác dụng. Cho đến đầu năm nay, nhóm này cắt giảm 5,86 triệu thùng/ngày, tương đương 5,7% nhu cầu toàn cầu. Từ tháng 4, sản xuất của OPEC+ mới dần tăng lên.