Trung tâm Y học Giới tính Hà Nội, Bệnh viện Nam Học và Hiếm muộn Hà Nội vừa tiếp nhận và điều trị một trường hợp bệnh nhân nữ 41 tuổi, đến khám vì không còn ham muốn tình dục với chồng. Tất cả những lần quan hệ gần đây của chị đều mang tâm lý chiều chồng, không có hứng thú trong cuộc yêu. Bệnh nhân lo lắng dẫn đến thường xuyên mất ngủ lo âu, giảm chất lượng cuộc sống. Theo ThS.BS Phạm Minh Ngọc, Phó Giám đốc Trung tâm Y học Giới tính Hà Nội, qua khai thác bệnh sử, bệnh nhân không mắc các bệnh lý nền như: đái tháo đường, tăng huyết áp, bệnh tuyến yên, bệnh tuyến giáp và không bị rối loạn chuyển hóa. BS Ngọc thăm khám cho bệnh nhân (Ảnh: Bệnh viện cung cấp). Bệnh nhân đã kết hôn và có 2 con, mối quan hệ vợ chồng tốt không phải chịu những áp lực về kinh tế hay công việc. "Đáng chú ý, cách đây một năm vì lo lắng chuyện mang thai ngoài ý muốn nên bệnh nhân đã đi tránh thai bằng thuốc tiêm. Sau tiêm 6 tháng, bệnh nhân thấy biểu hiện giảm ham muốn rõ rệt, mất hết động lực tình dục, không còn hứng thú suy nghĩ về "chuyện chăn gối". Biểu hiện này đã kéo dài hơn một năm mà không tự thuyên giảm, tần suất quan hệ trước đây 3-4 lần/tuần, hiện còn 1-2 lần/tháng, kèm theo đó tất cả các lần quan hệ đều giảm tiết chất bôi trơn, khô rát âm đạo dẫn đến đau khi quan hệ", BS Ngọc cho hay. Bệnh nhân chia sẻ, tình trạng "lệch pha" trong quan hệ tình dục với ông xã khiến vợ chồng cãi vã, bất hòa trong cuộc sống. Tại bệnh viện, kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân bị giảm nồng độ estrogen và testosterone, tăng prolactin. Việc thay đổi những chỉ số này dẫn đến tăng ức chế, giảm kích thích tình dục, ảnh hưởng trực tiếp đến vấn đề ham muốn tình dục, rối loạn kinh nguyệt, chán ăn, mệt mỏi, căng thẳng bực bội khó chịu. Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị suy giảm ham muốn tình dục sau tiêm thuốc tránh thai. Các bác sĩ chỉ định bệnh nhân thực hiện các siêu âm, xét nghiệm cần thiết để loại trừ một số nguy cơ và tư vấn điều trị bằng liệu pháp nội tiết kết hợp thay đổi lối sống sinh hoạt. Sau 2 tháng điều trị, bệnh nhân đã tăng ham muốn, lấy lại được cảm hứng khi yêu, tần suất quan hệ vợ chồng lên 3 lần/tuần. Sau điều trị 3 tháng dừng hoàn toàn thuốc, bệnh nhân tái khám và cho kết quả không bị tái phát tình trạng giảm ham muốn. Bệnh nhân chia sẻ "chuyện chăn gối" vợ chồng đã trở lại bình thường, âm đạo không còn khô rát, không đau khi quan hệ và cả hai cùng đạt được thăng hoa trong cuộc yêu. BS Ngọc cho biết, đây là một trong những trường hợp điển hình bị suy giảm ham muốn tình dục do tác dụng phụ của việc tiêm thuốc tránh thai. Thời gian qua, Trung tâm Y học Giới tính tiếp nhận nhiều trường hợp người bệnh đến thăm khám vì gặp trục trặc trong quan hệ vợ chồng, nguyên nhân đến từ việc "lệch pha" trong chuyện giường chiếu. "Thuốc tránh thai nội tiết tố kết hợp hấp thụ qua đường uống, qua âm đạo và qua da có thể làm giảm sản xuất testosterone, từ đó làm giảm ham muốn tình dục. Thuốc tránh thai kết hợp lần đầu tiên được phê duyệt vào năm 1960. Kể từ đó, nó đã trải qua nhiều thay đổi về liều lượng, loại hormone và chế độ điều trị. Đến nay, loại thuốc này đã được hơn 100 triệu phụ nữ trên toàn thế giới sử dụng và có sự phân bố rộng rãi nhất về mặt địa lý so với bất kỳ phương pháp tránh thai nào", BS Ngọc thông tin. Tác dụng phụ của các biện pháp tránh thai nội tiết tố có thể dẫn đến những ảnh hưởng nhất định lên chức năng tình dục của phụ nữ như: khô âm đạo, giảm bôi trơn, các triệu chứng sàn chậu như giao hợp đau, tiểu không tự chủ, đau tiền đình và viêm bàng quang kẽ. Bên cạnh đó, thuốc tránh thai kết hợp cũng có liên quan đến những thay đổi về mặt giải phẫu dài hạn và ngắn hạn, chẳng hạn như teo âm hộ và giảm độ dày của môi bé và vùng âm đạo. Ngoài ra, thuốc tránh thai loại này ảnh hưởng đến ức chế rụng trứng và điều hòa chu kỳ kinh nguyệt, làm giảm ham muốn tình dục và tần suất quan hệ tình dục. Thời gian sử dụng thuốc càng dài, sử dụng thuốc tránh thai ở độ tuổi càng trẻ có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến chức năng tình dục của phụ nữ nhiều hơn.