Nghiên cứu về ngày tận thế của vũ trụ dựa trên lý thuyết bức xạ Hawking (Ảnh minh họa: GEO). Vũ trụ có thể kết thúc trong khoảng 1078 năm nữa. Con số này gây bất ngờ bởi nó ngắn hơn rất nhiều so với các ước tính trước đây, vốn cho rằng vũ trụ sẽ tồn tại đến 101100 năm. Nghiên cứu này được xây dựng trên lý thuyết bức xạ Hawking, được nhà vật lý Stephen Hawking đề xuất vào năm 1974. Bức xạ Hawking giải thích hiện tượng các vật thể siêu đặc như hố đen và sao neutron có thể mất dần khối lượng bằng cách phát ra các hạt do hiệu ứng lượng tử gần trường hấp dẫn của chúng. Điều làm nên sự khác biệt trong nghiên cứu này là các nhà khoa học đã mở rộng phạm vi của bức xạ Hawking sang các thiên thể khác, bao gồm cả những vật thể không có mật độ cực lớn. Kết quả cho thấy rằng ngay cả Mặt Trăng và con người, về mặt lý thuyết, cũng sẽ dần "bốc hơi" theo một quá trình tương tự trong khoảng 1090 năm. Một phát hiện đáng ngạc nhiên khác của nghiên cứu là thời gian bốc hơi của các thiên thể, bao gồm cả sao neutron và hố đen sao, dường như chỉ phụ thuộc vào mật độ của chúng. Các nhà khoa học ước tính rằng các thiên thể này sẽ phân rã trong khoảng 1067 năm. Điều này đi ngược lại trực giác ban đầu rằng trường hấp dẫn mạnh hơn của hố đen sẽ làm tăng tốc quá trình bốc hơi. Nhà toán học Walter van Suijlekom, một trong những tác giả của nghiên cứu, nhấn mạnh tính liên ngành và ý nghĩa của công trình này: "Bằng cách đặt ra những câu hỏi như thế này và xem xét các trường hợp cực đoan, chúng tôi muốn hiểu rõ hơn về lý thuyết và có lẽ một ngày nào đó, có thể giải mã được bí ẩn về bức xạ Hawking". Ông cũng lưu ý rằng đây là một bài tập lý thuyết nhằm kiểm tra các định luật cơ bản của vật lý. Mặc dù nghiên cứu này đưa ra một khung thời gian mới cho sự kết thúc của vũ trụ, các tác giả cũng chỉ ra rằng có nhiều yếu tố khác có thể dẫn đến sự "diệt vong" của nhân loại từ rất lâu trước đó. Dù vậy, công trình này đã mở ra một góc nhìn mới về số phận cuối cùng của vũ trụ và các thiên thể.