Chiều 9/5, trao đổi với phóng viên Dân trí, ông Lê Đình Thuân, Chủ tịch UBND xã Hát Lót, huyện Mai Sơn (Sơn La) cho biết, trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn hy hữu khiến 1 người tử vong. Anh T. điều khiển xe máy tự lao xuống cống (Ảnh: Cắt từ clip). Cụ thể, khoảng 5h47 cùng ngày, tại khu vực chợ Nà Si, xã Hát Lót, anh V.V.T. (36 tuổi, ở bản Yên Tiến, xã Hát Lót) điều khiển xe máy đi trên đường bất ngờ lao thẳng vào cống nước ven đường, tử vong. "Anh T. có tiền sử bị bệnh động kinh, đang trên đường đi lấy thuốc thì gặp nạn. Ở địa phương anh T. chưa lập gia đình. Sáng nay, người nhà định đi cùng anh T. để lấy thuốc nhưng anh này bảo muốn đi một mình", lãnh đạo UBND xã Hát Lót thông tin thêm.