Nissan Việt Nam thông báo triển khai chương trình triệu hồi với mẫu "xe điện tự sạc" Kicks. Lượng xe bị ảnh hưởng có 587 chiếc, được sản xuất tại Thái Lan từ ngày 18/5/2022 đến ngày 12/5/2023, và bao gồm cả hai phiên bản E và V. Nissan Kicks lần đầu ra mắt tại Việt Nam vào tháng 11/2022, do đó những xe bị triệu hồi thuộc các lô xe đầu tiên được đưa về nước ta (Ảnh: Nguyễn Lâm). Theo hãng xe Nhật, đợt triệu hồi này của Nissan Kicks là để "kiểm tra và cập nhật phần mềm điều khiển pin Li-ion trên xe để tránh lỗi hiển thị đèn cảnh báo hệ thống sai, ảnh hưởng đến việc di chuyển và trạng thái hoạt động của xe". Tuy nhiên, hãng không chia sẻ chi tiết về hiện tượng có thể xảy ra. Trong khi đó, theo Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia (Bộ Công Thương), lỗi phần mềm điều khiển pin trên những chiếc Kicks thuộc diện triệu hồi có thể khiến hệ thống tính toán trạng thái sạc không chính xác, dẫn tới cảnh báo hệ thống. Hiện tượng này khiến xe mất lực truyền động, không thể di chuyển và trong trường hợp không may, tình huống va chạm hoàn toàn có thể xảy ra. Hệ truyền động của Nissan Kicks gồm mô-tơ điện và động cơ xăng. Nhưng khác với các mẫu xe hybrid trên thị trường, máy xăng trên mẫu B-SUV này chỉ có vai trò sạc điện, mô-tơ điện đảm nhận vai trò vận hành xe. Do đó, khi hệ thống tính toán trạng thái pin không chính xác, cụ thể là hết năng lượng, mô-tơ điện của xe sẽ dừng hoạt động. Nissan Kicks có giá khởi điểm từ 789 triệu và cao nhất lên tới 858 triệu đồng (Ảnh: Nguyễn Lâm). Sở hữu công nghệ khá độc đáo, song Nissan Kicks khó lòng thuyết phục khách hàng Việt. Rào cản chính của mẫu xe này nằm ở yếu tố giá cao, khi phần đông các đối thủ cùng cỡ có giá trong khoảng 700 triệu đồng, còn mức giá của Kicks lại ngang một số mẫu C-SUV, như Mazda CX-5 (từ 749 triệu đồng). Hãng không công bố doanh số hàng tháng nhưng theo một số người am hiểu trong lĩnh vực ô tô, Nissan Kicks xuất hiện khá ít trên đường phố. Tình trạng này chỉ được cải thiện khi mẫu xe này "xả kho" tới 200 triệu đồng tại đại lý. Khi chính sách bán hàng trên chấm dứt, sự hiện diện của Kicks lại dần "mờ nhạt".