Sáng 19/12, Trường Đại học Sư phạm Kỹ Thuật Vĩnh Long (tỉnh Vĩnh Long) tổ chức Lễ khai giảng năm học 2024-2025. Ông Phạm Anh Thắng, Phó Chánh Văn phòng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH), Trưởng Văn phòng đại diện của Bộ tại TPHCM (Ảnh: Bảo Kỳ). Tại lễ khai giảng, ông Phạm Anh Thắng, Phó Chánh Văn phòng Bộ LĐ-TB&XH, Trưởng Văn phòng đại diện của Bộ tại TPHCM, cho biết, nhìn lại quá trình 65 năm xây dựng và phát triển, trong đó có 11 năm nâng cấp lên Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long, nhà trường đã không ngừng nỗ lực phấn đấu trở thành một trong số ít trường đại học có uy tín trong đào tạo về kỹ thuật, công nghệ, thuộc top những trường đại học có quy mô sinh viên lớn của Bộ LĐ-TB&XH. Hằng năm, đã có hàng nghìn kỹ sư, cử nhân, thạc sĩ được đào tạo, trở thành nguồn lực quan trọng, góp phần phát triển kinh tế - xã hội không chỉ của tỉnh Vĩnh Long, của vùng ĐBSCL mà của cả nước. Đây cũng là một trong những trường đầu tiên của Bộ thực hiện đánh giá và được cấp Giấy chứng nhận kiểm định chất lượng giáo dục đối với cơ sở giáo dục đại học. Chất lượng đào tạo và thương hiệu của nhà trường được thể hiện qua: tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp luôn rất cao; hầu hết số sinh viên tốt nghiệp đã tìm được việc làm phù hợp; nhiều học sinh, sinh viên của trường đạt giải cao tại các cuộc thi sáng tạo như Olympic Toán học, Vật lý học, Cơ học, Sinh học toàn quốc, đặc biệt là ở các cuộc thi Kỹ năng nghề quốc gia, của khu vực ASEAN và thế giới. "Những nỗ lực phấn đấu của các thế hệ thầy cô, sinh viên của nhà trường đã được Nhà nước và Bộ LĐ-TB&XH ghi nhận với nhiều phần thưởng cao quý, trong đó đặc biệt là Huân chương Lao động hạng Nhì", ông Thắng cho biết. Lãnh đạo trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long thực hiện nghi thức đánh trống khai giảng năm học mới (Ảnh: Bảo Kỳ). Phát biểu tại buổi lễ, PGS.TS Nguyễn Thanh Tùng, Hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long cho biết, năm học 2023-2024, nhà trường nhận được sự quan tâm, lãnh chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ LĐ-TB&XH, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Tỉnh ủy - UBND Tỉnh Vĩnh Long, sự phối hợp công tác của các đơn vị, ban ngành. Năm 2024, trường đã chào đón 2.500 tân sinh viên chính quy ở 3 hệ đào tạo: hệ đại trà, chương trình kỹ sư làm việc Nhật Bản và chương trình chất lượng cao liên kết 2+2 với Hàn Quốc. Đạt 100% chỉ tiêu đề ra. Sinh viên của trường lần thứ 4 liên tiếp đại diện Việt Nam tham gia kỳ thi Kỹ năng nghề Thế giới năm 2024 và đạt được Chứng chỉ Kỹ năng nghề xuất sắc tại kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới và là thí sinh xuất sắc đạt giải Best of Nation của Việt Nam; đoạt nhiều giải thưởng trong các cuộc thi toàn quốc về toán học, cơ học, sinh học, hóa học, vật lý.