Đây là một xu hướng phản ánh sự thay đổi rõ nét trong tư duy hướng nghiệp của giới trẻ tại Mỹ hiện nay. Theo dữ liệu từ Gosto - một đơn vị chuyên hỗ trợ các doanh nghiệp Mỹ vận hành và quản lý lao động - số lượng sinh viên người Mỹ ở thời điểm hiện tại ít hơn số sinh viên người Mỹ theo học đại học hồi năm 2011 khoảng 2 triệu em. Theo tìm hiểu của hãng tin CNBC (Mỹ), lý do chính khiến nhiều bạn trẻ lựa chọn học nghề và sớm đi làm là bởi chi phí học đại học tại Mỹ ngày càng đắt đỏ. Số lượng người trẻ theo học đại học tại Mỹ đã giảm đi trong vòng 15 năm qua (Ảnh minh họa: Leoai). Từ năm 2011 đến 2023, chi phí trung bình cho mỗi năm học đại học ở trường công lập đã tăng lên 30%. Với các trường tư thục, mức tăng còn cao hơn, lên tới 42%. Đây là kết quả thống kê của Education Data Initiative - đơn vị chuyên thu thập các dữ liệu về giáo dục đại học tại Mỹ. Trong quý I năm 2024, những thanh niên Mỹ thuộc nhóm tuổi từ 18 đến 25 chiếm gần 25% tổng số lao động mới được tuyển dụng vào các ngành nghề kỹ thuật, như xây dựng, điện, sửa chữa ô tô và hệ thống nước. Nhóm người lao động ở độ tuổi này cũng đang chiếm 18% tổng lực lượng lao động tại Mỹ, thông tin do Bộ Lao động Mỹ đưa ra. "Thay vì vay nợ để học đại học, nhiều bạn trẻ tại Mỹ chọn học nghề và bắt đầu đi làm sớm", chuyên gia kinh tế người Mỹ Nich Tremper thừa nhận có một xu hướng mới đã xuất hiện trong cách định hướng tương lai của người trẻ xứ cờ hoa. Morgan Bradbury (21 tuổi) là một ví dụ. Cô làm quen với nghề hàn từ khi còn học phổ thông. Sau đó, Morgan đăng ký một khóa học nghề kéo dài 9 tháng tại Viện Kỹ thuật Universal. Chi phí cho toàn bộ khóa học vào khoảng 21.000 USD. Khi chưa tốt nghiệp, Morgan đã được tuyển vào làm tại một công ty với mức lương khởi điểm 57.000 USD/năm. Morgan Bradbury học nghề hàn (Ảnh: CNBC). Chase Gallagher (24 tuổi) bắt đầu nhận làm vườn từ năm 12 tuổi như một công việc làm thêm để có tiền tiêu vặt. Đến năm 18 tuổi, với kinh nghiệm làm vườn sẵn có, anh mở công ty cung cấp dịch vụ làm vườn chuyên nghiệp. Năm 2024, công ty của Chase đã cán mốc doanh thu hơn 1 triệu USD. Với nghề nghiệp "lấy công làm lãi" này, anh thu về tới gần 500.000 USD tiền lợi nhuận. Theo Gusto, xét về tổng thể thị trường lao động tại Mỹ, người có bằng đại học vẫn có thu nhập cao hơn. Mức lương trung bình của người lao động có bằng cử nhân tại Mỹ trong năm 2024 là 80.000 USD/năm. Tại Mỹ, mức sinh lời từ việc đầu tư học đại học hiện ở mức 12,5%/năm. Chase Gallagher mở công ty cung cấp dịch vụ làm vườn (Ảnh: CNBC). Tuy vậy, theo dữ liệu từ Cục Thống kê Lao động Mỹ (BLS), mức độ ổn định công việc trong các ngành công nghiệp đang cao hơn công việc văn phòng truyền thống. Các ngành như xây dựng, sản xuất, vận tải tại Mỹ ghi nhận tỷ lệ sa thải thấp hơn so với nhóm ngành dịch vụ và kinh doanh - lĩnh vực tập trung nhiều lao động "cổ cồn trắng". Theo chuyên gia tài chính người Mỹ Nick Tremper, khi nhóm người lao động lớn tuổi tại Mỹ dần rút khỏi thị trường lao động, người lao động trẻ sẽ có thêm nhiều cơ hội để phát triển sự nghiệp và xây dựng doanh nghiệp riêng. "Người trẻ sẽ góp phần làm cho nền kinh tế phát triển năng động hơn, họ sẽ tự tạo ra cơ hội tài chính vững chắc hơn cho chính họ theo nhiều cách khác nhau", ông Tremper khẳng định.