Virus HPV là tên viết tắt của Human Papilloma Virus - loại virus gây u nhú ở người. Có trên 100 types HPV ảnh hưởng đến các bộ phận khác nhau của cơ thể. Trong đó khoảng 40 types HPV có thể gây ra các bệnh về đường sinh dục bao gồm: u nhú, mụn cóc âm hộ, âm đạo, cổ tử cung, dương vật, bìu cũng như trực tràng và hậu môn… Đáng chú ý, theo BS Nguyễn Thị Thanh Lam - chuyên gia sản phụ khoa, khoảng 14 types được coi là có "nguy cơ cao" dẫn đến ung thư cổ tử cung. "HPV được xác định là nguyên nhân chính gây ung thư cổ tử cung khi đây là yếu tố có mặt ở khoảng trên 90% ca mắc, đặc biệt là HPV 16 và HPV 18. Tại Việt Nam, mỗi năm ước tính có khoảng 5.000 trường hợp mắc mới căn bệnh ác tính này", BS Lam cho hay. Theo BS Lam, HPV lây truyền chủ yếu qua đường tình dục. Bên cạnh đó, loại virus này có thể lây truyền từ mẹ sang con, qua tiếp xúc trực tiếp... "Việc phát hiện sớm HPV có thể giúp bạn có kế hoạch chăm sóc sức khỏe, kiểm soát virus, ngăn ngừa các bệnh lý nguy hiểm từ loại virus này", BS Lam cho hay. Những dấu hiệu cảnh báo virus HPV ở chị em Đau sau khi quan hệ là một trong những dấu hiệu cảnh báo HPV (Ảnh: Getty). Chuyên gia này chỉ ra các dấu hiệu có thể giúp chị em nhận diện việc HPV đang có mặt và gây bệnh trong cơ thể: - Mụn bất thường ở vùng kín: Mụn bất thường nổi lên trên vùng kín và xung quanh vùng kín là dấu hiệu đầu tiên cần nghĩ đến. Mụn cóc có thể nằm ở bên trong hoặc bên ngoài âm đạo, cổ tử cung hoặc bất kỳ nơi nào trên vùng kín. Mụn thường không gây đau hoặc khó chịu, nhưng nếu bị viêm hoặc nhiễm trùng thứ phát, chúng có thể gây khó chịu và đau rát. Nếu không được điều trị, chúng có thể lan ra và gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn. - Đau rát hoặc khó chịu khi quan hệ tình dục: Nếu bạn có các triệu chứng này khi quan hệ tình dục, đặc biệt là khi đã sử dụng biện pháp bảo vệ, điều này có thể là dấu hiệu của một số bệnh lây truyền qua đường tình dục, bao gồm cả virus HPV. - Chảy máu khi quan hệ tình dục hoặc sau khi quan hệ tình dục: Đây có thể là dấu hiệu của viêm nhiễm âm đạo hoặc viêm cổ tử cung do virus HPV gây ra. Cần làm gì khi xuất hiện những dấu hiệu nghi ngờ? Hiện nay, có nhiều phương pháp xét nghiệm HPV, điển hình như phết tế bào cổ tử cung (Ảnh: Getty). Theo BS Thanh Lam, khi phát hiện các bất thường về sức khỏe kể trên, chị em cần đến các cơ sở y tế thăm khám sớm nhất có thể. Hiện nay, có nhiều phương pháp xét nghiệm HPV. Trong quá trình thực hiện, các bác sĩ lấy mẫu từ cổ tử cung hoặc dịch niệu đạo của bệnh nhân để kiểm tra xem có virus bất thường hay không. "Việc thực hiện xét nghiệm HPV được khuyến cáo áp dụng cho những người đã quan hệ tình dục từ sau 21 tuổi, đây là độ tuổi bắt đầu tầm soát tốt nhất để hạn chế những hậu quả nguy hiểm do HPV gây ra. Tuy nhiễm trùng HPV có thể tự khỏi, nhưng việc tầm soát là rất cần thiết để có chế độ chăm sóc và theo dõi định kì phù hợp, đặc biệt khi độ tuổi bắt đầu quan hệ tình dục tại Việt Nam lại đang ngày càng trẻ hóa . Việc áp dụng các biện pháp chăm sóc sức khỏe theo liệu trình của bác sĩ sẽ giúp ngăn ngừa quá trình gây nên ung thư cổ tử cung", BS Lam nhấn mạnh.