Để tiếp cận chiếc Land Cruiser Prado mới, phóng viên đã phải gọi điện tới 5 đại lý của Toyota ở Hà Nội để hỏi thăm vì lượng xe về rất "nhỏ giọt". Cuối cùng, một showroom ở khu vực phía Tây nhận lời, sau khi nhận được sự đồng ý của chủ xe. Thực tế chiếc Prado 2025 đặt ở đây cũng đã có khách đặt mua từ sớm và lô xe về Việt Nam đợt đầu đều đã có chủ. Điều này phần nào nói lên độ "hot" của mẫu xe việt dã mang thương hiệu Toyota, nhất là khi đây là phiên bản nâng cấp toàn diện của thế hệ thứ 4 ra mắt từ năm 2010. Không riêng ở Việt Nam, thị trường Australia cũng ghi nhận tình trạng "cháy hàng" và khách đặt mua có thể phải chờ tới 2 năm. Người tiêu dùng tại Đức và Mỹ cũng không dễ đặt mua Prado mới. Prado mới gây ấn tượng ngay từ ngoại hình bằng một diện mạo vuông vức, nam tính và vững chãi hơn hơn. Sự đồ sộ của xe không chỉ nằm ở các con số mà còn toát lên từ thân hình vuông chằn chặn hòa hợp cùng loạt chi tiết cổ điển được truyền cảm hứng bởi Land Cruiser 60 Series (1980-1992). Tính kế thừa thể hiện qua lưới tản nhiệt với các nan dọc to bản sơn đen. Prado mới có mã LC250, thuộc thế hệ thứ 5 của dòng SUV nổi tiếng tiếng từ năm 1990 (Ảnh: Tiến Dũng). Phiên bản đưa về Việt Nam sở hữu cụm đèn chiếu sáng hình chữ nhật mang lại vẻ hiện đại. Cấu hình bên trong bao gồm 3 đèn LED thấu kính với 2 cho chiếu gần và 1 cho chiếu xa, dải đèn LED định vị ban ngày và đèn xi-nhan màu hổ phách. Ngoài tính thẩm mỹ, hệ thống này còn là có khả năng thích ứng thông minh chiếu sáng theo vùng, có rửa đèn pha. Chiều dài x rộng x cao của Prado mới lần lượt là 4.925 x 1.980 x 1.935(mm), tăng đáng kể so với trước. Xe trông vững chãi hơn nhờ phần vòm bánh xe được mở rộng, đồng thời bộ mâm tăng kích thước lên 20 inch với kiểu 6 chấu kép, tương tự đàn anh Land Cruiser, nhưng Prado mới được sơn đen thể thao. Thân xe đậm chất việt dã theo phong cách "tân cổ điển" với cột A thẳng tắp, vòm bánh xe nổi khối, thanh ray nóc cứng cáp và đường chân kính chếch lên ở cột C. Gương chiếu hậu to bản gợi nhắc về những chiếc FJ Cruiser, tích hợp tính năng chỉnh/gập điện, sưởi và tự động điều chỉnh mặt gương khi lùi. Gương đặt trên cánh cửa thay vì cột A giúp gia tăng tầm quan sát. Trên thế hệ mới, Toyota nói rằng muốn tập trung vào tính thực dụng, độ bền và độ tin cậy cho Prado (Ảnh: Tiến Dũng). Phong cách hình hộp tiếp tục thể hiện ở đuôi xe, trong đó đèn hậu vuông vức hơn trước, ăng-ten vây cá mập thay cho loại trên kính. Một sự thay đổi lớn ở khu vực này là cửa cốp được thiết kế mở theo kiểu nâng lên (phương dọc) thay vì mở ngang, đem lại sự tiện dụng hơn trong một số điều kiện (trời mưa). Cốp đóng/mở điện, có chống kẹt và tính năng mở cốp rảnh tay (đá cốp) hoạt động nhạy. Toyota vẫn giữ lại tính năng mở cửa kính ở nắp cốp, giúp lấy đồ nhanh hơn và tiện hơn khi đỗ tại nơi chật hẹp. Để tăng độ an toàn, kính này sẽ không cho phép mở khi cốp chưa đóng chặt, và ngược lại cốp sẽ không thể đóng mở điện khi kính chưa được đóng hoàn toàn. Triết lý "vẻ đẹp đến từ công năng" được Toyota chứng minh qua hàng tá chi tiết bên ngoài chiếc Prado mới. Đơn cử như cản được bo tròn dọc các viền, gắn tấm ốp bảo vệ màu bạc tương phản và chia thành 3 mảng riêng biệt. Điều này góp phần hạn chế nguy cơ va chạm với các vật thể trong lúc off-road, đồng thời giảm chi phí thay thế nếu cản xe không may hư hại. Các đường chân kính cũng được bố trí sao cho người lái có thể bao quát toàn bộ tình hình mặt đường. Prado mới trang bị nhiều công nghệ, vẫn sử dụng phím bấm vật lý (Ảnh: Tiến Dũng). Sự đổi mới được thổi vào không gian nội thất của Prado 2025 theo hướng sang trọng, nhiều tiện nghi nhưng vẫn giữ lại sự thoải mái khi đi địa hình. Bảng đồng hồ kỹ thuật số phía sau vô-lăng và màn hình giải trí đều 12,3 inch đặt cao tầm mắt, bố trí trải theo phương ngang liền 1 cụm. Ngoài việc tăng kích thước (bản cũ là 7 inch), màn hình giải trí mới còn hỗ trợ Apple CarPlay và Android Auto không dây. Hệ thống điều hòa 3 vùng độc lập, cửa gió và bảng điều khiển được tích hợp thành một cụm, điều chỉnh bằng các nút bấm vật lý nên dễ dàng thao tác ngay cả khi vận hành xe. Vô-lăng ba chấu hiện đại thay cho kiểu 4 chấu truyền thống trước đây, đồng thời được nhà sản xuất tích hợp sưởi ấm, chỉnh điện 4 hướng và nhớ vị trí. Trên một chiếc xe off-road, Toyota giữ lại các phím chức năng vật lý, là sự kết hợp của nút bấm và núm xoay hay là phím gạt, cho phép vận hành mà không phải cúi xuống nhìn. Sự thuận tiện này còn được hỗ trợ bởi màn hình hắt kính HUD. Kính chắn gió phía trước đặt đứng, nắp ca-pô vuốt dần về phía trước kết hợp cùng ghế lái chỉnh điện 10 hướng nên người lái nhanh chóng tìm được vị trí phù hợp, cùng một tầm nhìn bao quát ngay cả khi Prado mới là một chiếc xe đồ sộ. Và để quan sát phía sau, gương chiếu hậu chống chói nay tích hợp thêm màn hình điện tử nên không bị chắn tầm nhìn ngay cả khi "full tải" hoặc trong điều kiện thời tiết xấu. Hàng ghế thứ ba trên Prado mới có thể mở/gập điện thông qua nút bấm ở hàng hai hoặc từ phía cốp xe (Ảnh: Tiến Dũng). Hành khách ở hàng ghế thứ hai có thể chủ động chỉnh điều hòa thông qua cụm phím riêng biệt, cũng như bật tắt chế độ sưởi và thông gió làm mát. Vị trí này trên Prado mới trở nên thoáng đãng nhờ phần chân kính bên đặt thấp, cũng như sự xuất hiện của cửa sổ trời toàn cảnh. Khoảng để chân rộng rãi nhưng hơi tiếc là hàng ghế 2 này không chỉnh tiến lùi. Việc bước vào hàng ghế sau cùng khá dễ dàng khi hàng ghế thứ hai có thể gập một chạm tỷ lệ 60:40. Trường hợp cần chở nhiều đồ hai hàng ghế cuối đều cho phép gập phẳng xuống sàn. Đáng chú ý, hàng ghế thứ 3 cho phép gập và mở bằng điện, thông qua nút bấm ở hàng hai hoặc ở cốp. "Trái tim" của Prado mới là khối động cơ xăng 2.4L tăng áp, sản sinh công suất tối đa 267 mã lực và mô-men xoắn cực đại 430Nm - tăng 103 mã lực và 284Nm so với máy xăng 2.7L hút khí tự nhiên của thế hệ tiền nhiệm. Sức mạnh được truyền xuống mặt đường thông qua hộp số tự động 8 cấp và hệ dẫn động 2 cầu toàn thời gian (Full-time 4WD) với chế độ dẫn động H4 (2 cầu nhanh) và L4 (2 cầu chậm) kèm khóa vi-sai trung tâm. Dung tích bình nhiên liệu 110 lít, nhiều hơn 26,4% so với các đời xe trước. Động cơ 2.7L trước đây được thay bằng máy 2.4 Turbo với hiệu suất tốt hơn, tiết kiệm nhiên liệu hơn (Ảnh: Tiến Dũng). Sự khác biệt còn đến từ vô-lăng trợ lực điện và hộp số tự động 8 cấp lần đầu được trang bị, thay cho loại 6 cấp. Hệ thống treo tự thích ứng với mục tiêu vượt địa hình nhưng vẫn đem lại sự thoải mái cho hành khách. Hệ thống khung gầm GA-F nổi danh về khả năng đi địa hình gắn với dòng Lexus GX cũng được chia sẻ cho Prado mới. Trên một chiếc xe hiện đại, dường như Toyota muốn việc off-road trở nên nhãn nhã hơn nên đã trang bị 4 chế độ địa hình, cùng 5 chế độ lái. Hệ thống chống ồn chủ động ANC cũng được trang bị, giúp giảm ảnh hưởng của tiếng ồn từ khoang động cơ tới cabin, mang lại sự thoải mái và yên tĩnh cho người ngồi trên xe. Prado hoàn toàn mới phân phối tại Việt Nam là phiên bản "full" với gần như toàn bộ các tính năng, trang bị cao cấp nhất của dòng xe này trên thị trường toàn cầu. Hệ thống an toàn chủ động TSS với cảnh báo tiền va chạm, cảnh báo lệch làn và hỗ trợ giữ làn, ga tự động thích ứng… Ngoài ra còn có camera 360 độ, cảm biến trước/sau, 8 túi khí trong đó có cả túi khí đầu gối ghế phụ. Prado mới có phiên bản cửa sổ trời toàn cảnh (trong hình) hoặc bản cửa sổ trời đơn (Ảnh: Tiến Dũng). Bước ra từ một chiếc xe đồ sộ như Prado mới có thể bị "ngợp" nên Toyota đã bổ sung hệ thống hỗ trợ ra khỏi xe an toàn. Hệ thống radar sẽ phát hiện các mối nguy hiểm nếu có người và phương tiện đang đến gần, sau đó đưa ra cảnh báo trên gương chiếu hậu ngoài xe và màn hình đa thông tin, đồng thời phát ra âm thanh cảnh báo. Nhờ vậy mà hành khách sẽ chú ý hơn, tránh được những tai nạn không đáng có. Chú trọng vào sự an toàn cho những chủ nhân đặc biệt, Prado mới tích hợp hệ thống phanh hỗ trợ đỗ xe, sẽ đưa ra cảnh báo bằng âm thanh, giảm công suất động cơ, tự động phanh khi phát hiện có vật thể tĩnh phía trước và phía sau, hoặc phương tiện tiếp cận từ phía sau xe giúp hạn chế va chạm và lái xe/đỗ xe an toàn ở tốc độ thấp. Ngoài ra, việc làm giả và phá sóng chìa khóa cũng được ngăn chặn nhờ hệ thống chống giả lập bước sóng. Ngay cả khi tài xế rời xe, Prado mới vẫn không "ngủ" mà các cảm biến chuyển động trong xe vẫn hoạt động cùng với hệ thống báo động. Nhờ vậy mà tình trạng bỏ quên trẻ em và thú cưng trên xe sẽ hạn chế, kẻ gian đột nhập cũng sẽ bị phát giác bởi hệ thống sẽ báo động bằng âm thanh và đèn cảnh báo, điều này mang đến sự an tâm và đảm bảo an toàn. Nhập nguyên chiếc từ Nhật, Prado mới về Việt Nam với nguồn cung hạn chế (Ảnh: Tiến Dũng). Land Cruiser nói chung và Prado nói riêng từ lâu đã được xếp vào những dòng xe huyền thoại về độ bền cũng như độ tin cậy. Cho dù làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình ở các vùng chiến sự, băng qua sa mạc hay đến tận Bắc Cực, dòng xe này vẫn được tin chọn để di chuyển… và cả trở về. Với hàng loạt thay đổi trên, Prado 2025 cũng được định giá cao hơn hẳn trước, lên mức gần 3,5 tỷ đồng, tăng hơn 800 triệu so với thế hệ trước. Điều này một phần do đây là mẫu xe được nhập khẩu nguyên chiếc từ Nhật Bản nên chịu thuế cao. Phiên bản đưa về Việt Nam cũng giữ các "option" gần như trọn vẹn thay vì cắt giảm để tối ưu về giá. Các chuyên gia cho rằng tệp khách hàng của Prado rất đặc biệt nên mức giá dường như cũng chỉ là "những con số". Giá trị của chiếc xe không chỉ là phương tiện di chuyển bất chấp mọi địa hình mà còn là vị thế của chủ nhân - điều không phải mẫu ô tô nào cũng làm được ngay cả khi có giá đắt hơn. Thực tế chứng minh, lô xe đầu tiên về Việt Nam đều đã có chủ và danh sách khách chờ nhận xe tại đại lý vẫn tiếp tục nối dài. Trong lúc phóng viên tác nghiệp, một chiếc Land Cruiser LC300 lừng lững tiến vào đại lý chở theo 3 vị khách. Họ tiến thẳng về phía chiếc Prado đang trưng bày để xem. Qua lời trao đổi với tư vấn bán hàng của đại lý thì biết rằng nhóm khách hàng đó hay tin Prado mới về nên ghé xem trực tiếp còn họ đã đặt mua rồi và đang chờ để sang tháng nhận xe, chấp nhận vào tận TPHCM vì thời điểm đó chỉ có đại lý ấy còn suất giao sớm.