Lần đầu lộ thông tin vào tháng 5/2023, Subaru Crosstrek từng thu hút sự chú ý của người dùng, kỳ vọng mức giá 700-800 triệu đồng khi nhập khẩu từ Thái Lan. Thế nhưng, quyết định đóng cửa nhà máy tại xứ sở chùa Vàng vào cuối năm nay của Subaru khiến "nhập Nhật" trở thành lối đi duy nhất cho Crosstrek tại Việt Nam. Ô tô xuất xứ từ thị trường này không được ưu đãi thuế nhập khẩu như các quốc gia thuộc khu vực Đông Nam Á. Kết quả, giá bán lẻ đề xuất của Subaru Crosstrek lên mức 1,098-1,268 tỷ đồng cho 2 phiên bản, dù xe được định vị ở phân khúc crossover cỡ B+ ngang với Toyota Corolla Cross (820-905 triệu đồng) hay Mazda CX-30 (699-749 triệu đồng). Subaru nói rằng Crosstrek sẽ là sản phẩm chiến lược của hãng trong thời gian tới, khi Forester chuyển sang nhập Nhật. Mẫu C-SUV này đang có giá niêm yết rẻ hơn "đàn em" Crosstrek nhờ nhập khẩu nguyên chiếc từ Thái Lan (969 triệu - 1,199 tỷ đồng). Khi chuyển sang nhập khẩu từ Nhật Bản, giá bán lẻ đề xuất của Forester có thể lên tới 1,4 tỷ đồng, theo dự đoán của giới chuyên gia. Với tâm thế là "người tiếp lửa" Forester, Subaru Crosstrek được kỳ vọng khá nhiều. Thực tế, mẫu xe này đã từng được phân phối tại Việt Nam dưới tên gọi XV, cũng được nhập khẩu từ Nhật Bản và có giá bán lên tới 1,4 tỷ đồng. Các dòng xe của Subaru thường được đánh giá cao về động cơ Boxer và hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian đối xứng. Tuy nhiên, so với các đối thủ, thiết kế của các sản phẩm đến từ thương hiệu này có phần kém bắt mắt, không "hợp gu" số đông. Mỗi người sẽ có tiêu chí khác nhau khi đánh giá yếu tố thẩm mỹ. Nhưng khó để phủ nhận, Subaru Crosstrek trau chuốt hơn về thiết kế so với các "đàn anh". Phần cột A và kính lái vuốt về phía sau tương đối nhiều, khiến phần mui xe khá dài, tạo cảm giác trường dáng dù chiều dài của Crosstrek chỉ ở mức 4.480mm. Kết hợp với chiều cao chỉ 1.600mm dù khoảng sáng gầm đạt 220mm, vóc dáng tổng thể của mẫu xe này khá thể thao, nhưng phải đánh đổi không gian ngồi bên trong. Xe có một mặt ca-lăng quen thuộc, đậm chất Subaru nhưng khu vực vòm bánh trước/sau, cản trước/sau và ốp đèn sương mù đều là nhựa đen. Không chỉ đem lại cảm giác khỏe khoắn, thiết kế này còn có ý đồ riêng bởi đây là những vị trí có nguy cơ bị va chạm khi off-road. Hai phiên bản thuần xăng (2.0 i-S EyeSight) và mild-hybrid (2.0 i-S EyeSight e-Boxer) của Crosstrek chênh lệch về giá bán tới 170 triệu đồng, khác nhau ở động cơ và cốp đóng/mở điện. Những trang bị còn lại không có gì khác biệt, từ cụm đèn LED có tính năng mở rộng góc chiếu trong góc cua cho tới mâm hợp kim 18 inch và giá nóc. Chi tiết duy nhất giúp phân biệt 2 biến thể này là logo e-Boxer nằm ở cửa trước, gần vòm bánh trước. Nội thất của Subaru Crosstrek đem tới cảm giác quen thuộc. Hãng xe Nhật vẫn tận dụng phong cách thiết kế của những sản phẩm đã ra mắt trước đó, từ vô-lăng cho đến cửa gió điều hòa và màn hình giải trí. Subaru Crosstrek vẫn sử dụng bảng đồng hồ dạng analog kết hợp với màn LCD nhỏ, chưa phải màn điện tử. Bù lại, bộ màn đa thông tin này vẫn hiển thị đầy đủ, từ mức tiêu thụ nhiên liệu, khả năng hồi pin hybrid cho đến hệ thống an toàn chủ động (ADAS). Màn hình giải trí của xe có kích cỡ 11,6 inch và hỗ trợ kết nối Apple CarPlay/Android Auto không dây, đem lại sự thuận tiện cho người sử dụng. Tuy nhiên, theo trải nghiệm của phóng viên báo Dân trí, màn hình chưa thực sự mượt mà, có lúc gặp tình trạng trễ (lag). Các hàng ghế của xe đều được bọc da, trong đó hàng ghế đầu đều có thể chỉnh điện. Phần đệm ghế không quá dày, nhưng thiết kế của hàng ghế đầu khá ôm người, phù hợp với thể trạng của người Việt Nam; hàng ghế thứ 2 có đầy đủ tựa đầu và độ ngả vừa phải, không đem lại cảm giác khó chịu khi đi xa. Khoảng để chân của 2 hàng ghế ở mức ổn nhờ chiều dài cơ sở đạt 2.670mm, nhỉnh hơn một chút so với đối thủ là Toyota Corolla Cross (2.640mm). Tuy nhiên, do thiết kế phần kính lái vuốt về phía sau, khoảng trần của Subaru Crosstrek có phần gò bó, không thoáng đãng. Với người chiều cao 1,7m và khi ngồi, khoảng trần của Crosstrek không còn dư lại quá nhiều. Do đó, những người có chiều cao lên tới 1,8m có thể cảm thấy bí bách khi ngồi trong chiếc xe này. Điểm trừ trên Subaru Crosstrek là sự khuyết thiếu của cửa gió điều hòa cho hàng ghế thứ 2. Nếu muốn người ngồi sau đủ mát, cần hạ thấp hệ thống điều hòa xuống, tạo ra sự chênh lệch nhiệt độ giữa hàng ghế trước và sau. Đây là trải nghiệm không dễ chịu với người dùng, đặc biệt trong điều kiện thời tiết nắng nóng oi bức của mùa hè Việt Nam. Trên phiên bản e-Boxer, Crosstrek có một khe gió điều hòa ở hàng thứ 2 phía bên lái. Tuy nhiên, mục đích thiết kế của chi tiết này là để làm mát cho bộ pin của hệ thống hybrid. Các trang bị tiện nghi còn lại của Subaru Crosstrek tương đối đủ dùng, như sạc điện thoại không dây, cổng sạc USB-A và USB-C dành cho 2 hàng ghế, cửa sổ trời. Hệ thống loa của mẫu xe này được nhận định ở mức trung bình. Về khả năng vận hành, cảm nhận ban đầu của phóng viên báo Dân trí khi ngồi sau vô-lăng của mẫu xe này là một trọng tâm được đặt thấp, dù xe có khoảng sáng gầm lên tới 220mm. Phần cột A vuốt về sau tạo hạn chế về không gian nhưng bù lại, người lái có một tầm nhìn thoáng đãng, ít điểm mù ở góc cua. Một phần vì gương chiếu hậu được đặt xuống cửa xe và tụt về phía sau, chứ không nằm ngay dưới cột A. Xe có khả năng cách âm môi trường, khung gầm và động cơ ở mức tốt, chỉ khi tua máy lên trên 4.000 vòng/phút, tiếng ồn từ khoang máy mới vọng vào cabin. Tuy nhiên, khi vận hành trên cao tốc, người dùng vẫn sẽ cảm nhận được tiếng gió hai bên cửa, do phần gương chiếu hậu có kích cỡ khá lớn. Ở phiên bản thuần xăng, xe được trang bị động cơ Boxer nằm ngang đối xứng, kết hợp với hộp số vô cấp CVT có giả lập 8 cấp số. Cấu hình này sản sinh gần 154 mã lực và mô-men xoắn cực đại đạt 196 Nm. Đây là một con số khá "khỏe mạnh" ở phân khúc SUV cỡ B và B+ khi nhỉnh hơn phần lớn các mẫu xe sử dụng máy 1.5L và 1.8L hút khí tự nhiên, trong đó có Toyota Corolla Cross Xăng (140 mã lực và 177Nm). Tuy nhiên, Crosstrek vẫn thua Honda HR-V RS sử dụng máy 1.5L tăng áp (174 mã lực và 240Nm). Trải nghiệm thực tế, chân ga của Subaru Crosstrek đem lại cảm giác khá thoáng ở những nước ga đầu, nhưng không quá mạnh. Hộp số của xe có xu hướng giữ tua ở mức 3.000 vòng/phút, do đó kể cả khi đạp "kịch sàn", người lái vẫn sẽ cảm nhận được độ "hẫng" trong vài giây. Khi tua máy đạt mức 5.000 vòng/phút, xe sẽ đạt "điểm ngọt" về sức mạnh, đem tới cảm giác có lực ở nước ga hậu. Kể cả khi chở "full tải" trên cao tốc với tốc độ 90km/h, Subaru Crosstrek không gặp khó khăn khi cần bứt phá để vượt xe. Trên phiên bản e-Boxer, xe sử dụng động cơ 2.0L tương tự biến thể thuần xăng nhưng kết hợp với mô-tơ điện có thông số 16,5 mã lực và 66Nm. Việc có thêm mô-tơ điện bổ trợ giúp Crosstrek có khả năng tăng tốc mượt hơn ở những nước ga đầu, so với bản thuần xăng. Ngoài ra, dù là mild-hybrid nhưng Crosstrek e-Boxer vẫn có thể hoạt động ở chế độ thuần điện (EV Mode). Hệ thống sẽ chủ động tính toán và kích hoạt trạng thái này nhưng theo trải nghiệm thực tế của phóng viên báo Dân trí, quãng đường di chuyển chỉ đạt khoảng 60m ở tốc độ 50km/h. Dù là phiên bản nào, Subaru Crosstrek cũng có 2 chế độ lái là Sport (Thể thao) và Intelligent (Thông minh). Khi sử dụng chế độ Sport, hộp số chủ động nâng vòng tua lên, giúp xe nhanh chóng đạt được dải tua cao để tối ưu được sức mạnh, đánh đổi là mức tiêu thụ nhiên liệu sẽ lớn hơn. Vô-lăng của Subaru Crosstrek có trợ lực điện khá nhẹ nhưng khá chính xác và nhanh nhạy, có thể cảm nhận rõ rệt khi đánh lái ở những góc cua. Mức độ phản hồi mặt đường (feedback) của vô-lăng khá mờ nhạt, khó cảm nhận khi đi qua các địa hình khác nhau. Subaru Crosstrek được trang bị hệ thống treo độc lập, đem lại trải nghiệm đi phố khá êm ái, thậm chí có phần hơi mềm với những người tìm kiếm cảm giác lái thể thao. Hệ thống treo này có khả năng hấp thụ dao động tốt nhưng người lái vẫn sẽ cảm nhận một chút "dập dềnh" 2 bên khi đi qua địa hình không bằng phẳng. Đây là yếu tố đánh đổi, bởi mẫu xe này được thiết kế hướng tới off-road một chút. Dù có hành trình nhún dài và hơi mềm một chút, song hệ thống treo của Subaru Crosstrek không tạo cảm giác "nhao" ở những góc cua. Chỉ là khi đi phố, sự "dập dềnh" lên xuống có thể tạo cảm giác không thoải mái cho nhiều người. Tại những pha chuyển làn ở vận tốc 120km/h, xe vẫn đem tới sự tự tin cho người lái, người ngồi không bị "nhao" sang hai bên. Thân xe không bị nghiêng quá, có lắc ngang nhưng nhanh chóng ổn định nhờ khung gầm vững chắc và trọng tâm lái được đặt thấp. Chỉ khi "thả" Subaru Crosstrek về đúng môi trường hoạt động, chúng ta mới có thể cảm nhận được sự thú vị của mẫu xe này. Đó là những cung đường gồ ghề, sỏi đá hay địa hình nhiều cát kiểu "rally" nhẹ. Tại dạng địa hình này, mọi thiết kế liên quan đến vận hành của Crosstrek đều đem lại cảm giác hợp lý. Vô-lăng nhẹ phù hợp với dạng địa hình cát, khi người điều khiển cần lắc lái trái phải liên tục để gia tăng độ bám cho bánh trước, hạn chế sa lầy. Hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian đối xứng SAWD hoạt động hiệu quả ở những dạng địa hình này, có độ bám tốt. Hệ thống treo mềm mại dập tắt dao động nhanh và không gây khó chịu cho người ngồi bên trong, giúp người lái tự tin đạp ga. Tuy nhiên, động cơ không quá mạnh mẽ ở dải trung khiến Crosstrek không phù hợp với những tác vụ leo trèo hay vượt đồi cát. Cũng cần phải nói rằng hệ thống phanh của mẫu xe này có trợ lực điện, nên đem lại cảm giác tương đối dịu khi người dùng đạp phanh, không bị giật mạnh như các mẫu xe khác. Còn về các tính năng an toàn, Subaru Crosstrek được trang bị hệ thống an toàn chủ động EyeSight thế hệ 4.0, cải tiến với camera góc siêu rộng. Theo trải nghiệm của phóng viên báo Dân trí, hệ thống này hoạt động tương đối hiệu quả, có thể "bám" theo xe phía trước ở khoảng cách tương đối an toàn, không bắt buộc phải đi gần như nhiều mẫu xe khác. Hệ thống phanh chủ động phân tích tình huống và can thiệp tốt, khi người lái không để tâm đến môi trường xung quanh. Vậy Subaru Crosstrek có xứng đáng với mức giá 1,098-1,268 tỷ đồng? Điều này sẽ tùy thuộc vào góc nhìn của mỗi người, nhưng sẽ khó cho mẫu xe của Subaru khi khách Việt có nhiều lựa chọn trong tầm giá này, trải dài từ SUV hạng B cho tới hạng D, với một số sản phẩm "hot" có thể kể đến như Mitsubishi Xforce hay Ford Everest. Vận hành thiên hướng off-road là điểm mạnh của mẫu xe thương hiệu Nhật Bản trên, nhưng không phải ai cũng có nhu cầu sử dụng nhiều đến thế. Phần lớn người dùng có nhu cầu mua ô tô để đi lại hàng ngày trong đô thị và thi thoảng đi chơi vào dịp cuối tuần. Subaru Crosstrek có thể xem là một "món lạ", nhưng không cho số đông.