Tôi thấy ngay trong câu chữ đã thể hiện rõ, việc dừng xe đè vạch hoặc quá vạch thì chỉ nên xem là lỗi "không tuân thủ vạch kẻ đường", chứ xe đã vượt qua đèn đỏ đâu mà bị phạt như lỗi vượt đèn đỏ. Cũng cần phải xem xét cả mức độ nguy hiểm của hành vi nữa. Xe máy vượt đèn đỏ ở ngã tư Nguyễn Xiển, Hà Nội (Ảnh minh họa: Quân Đỗ). Thực tế là hành vi vượt đèn đỏ rất nguy hiểm, còn dừng xe ở vị trí đè vạch hoặc quá vạch thì không gây nguy hiểm cho các phương tiện đi qua ngã ba, ngã tư, cũng như người đi bộ, thì tại sao lại tính lỗi phạt nặng như thế? Theo tôi, cơ quan chức năng nên xem xét áp dụng và chỉnh sửa quy định phù hợp hơn. Luật Trật tự, An toàn giao thông đường bộ 2024 và cả Nghị định 168/2024/NĐ-CP đều có quy định đầy đủ về lỗi không tuân thủ vạch kẻ đường và lỗi dừng, đỗ xe trên phần đường dành cho người đi bộ, có bỏ lọt lỗi nào đâu, nên tôi thấy, chỉ cần áp dụng các mức phạt tương ứng là đủ tính răn đe, đâu cần áp dụng mức phạt lỗi đè vạch như lỗi vượt đèn đỏ. Ở nhiều giao lộ hiện nay không có đồng hồ đếm ngược mà chỉ có đèn tín hiệu giao thông, nên nhiều khi xe vừa qua vạch thì đèn chuyển sang màu vàng. Trong trường hợp này, nếu đi tiếp thì cũng không bị phạt lỗi vượt đèn vàng, đèn đỏ, vì luật cho phép như vậy. Nhưng với những ngã tư, ngã năm rộng lớn, việc đi tiếp có thể còn nguy hiểm hơn dừng lại, vì khi xe ra tới giữa giao lộ cũng là lúc các xe ở hướng khác (đèn xanh) đã vào ngã tư, dễ xảy ra va chạm. Nếu dừng xe trong tình huống này, dù là đè vạch hoặc quá vạch, để đảm bảo an toàn giao thông mà tài xế bị phạt như vượt đèn đỏ thì quá nặng và không hợp tình, hợp lý. Theo tôi, chỉ cần áp dụng tình tiết tăng nặng cho lỗi không tuân thủ vạch kẻ đường trong các trường hợp người điều khiển phương tiện dừng xe ở phía trên vị trí đặt đèn đỏ, tức là ra gần giữa giao lộ, gây cản trở giao thông hoặc gây tai nạn giao thông, chứ cũng không nên áp dụng mức phạt như lỗi vượt đèn đỏ. Độc giả Hoàng Quân Bài viết này thể hiện quan điểm của độc giả, không nhất thiết trùng với ý kiến của báo Dân trí.