Tình huống diễn ra vào sáng 1/5 tại ngã tư Đình Cữ, giao giữa đường Phí Xá và đường Kim Tân, phường Lê Thiện, quận An Dương, Hải Phòng. Theo hình ảnh do camera giám sát ghi lại, dù đường vắng, nhưng chiếc Toyota Vios đã chạy lấn sang làn ngược chiều và không giảm tốc độ khi tới ngã tư, dẫn tới va chạm với đầu xe Hyundai Grand i10 đang rẽ trái ở hướng cắt ngang. Không giảm tốc độ khi qua ngã tư, ô tô bị đâm xoay 180 độ (Video: OFFB). Về việc nhường đường tại nơi đường giao nhau, Điều 22 Luật Trật tự, An toàn giao thông đường bộ 2024 quy định khi đến gần đường giao nhau, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải quan sát, giảm tốc độ và nhường đường theo quy định sau đây: - Tại nơi đường giao nhau giữa đường không ưu tiên với đường ưu tiên hoặc giữa đường nhánh với đường chính thì xe đi từ đường không ưu tiên hoặc đường nhánh phải nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên hoặc đường chính từ bất kỳ hướng nào tới; - Tại nơi đường giao nhau không có báo hiệu đi theo vòng xuyến, phải nhường đường cho xe đi đến từ bên phải; - Tại nơi đường giao nhau có báo hiệu đi theo vòng xuyến, phải nhường đường cho xe đi đến từ bên trái. Đối với lỗi lấn làn ngược chiều, Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định mức phạt 4-6 triệu đồng và trừ 2 điểm trên giấy phép lái xe đối với người điều khiển ô tô không đi bên phải theo chiều đi của mình; đi không đúng phần đường hoặc làn đường quy định (làn cùng chiều hoặc làn ngược chiều). Nếu gây tai nạn khi đang điều khiển ô tô đi không đúng làn đường mà gây tai nạn thì tài xế sẽ bị phạt 20-22 triệu đồng và trừ 10 điểm giấy phép lái xe. Ngoài việc bị phạt tiền theo quy định pháp luật, tài xế ô tô chạy lấn làn gây tai nạn còn phải bồi thường thiệt hại cho chủ xe bị đâm.