Đó là câu chuyện về Kai và chiếc Smart Fortwo đời 2006 của bà, mới đây đã được chia sẻ trên kênh YouTube có tên CheapRVliving. Theo đó, Kai muốn nghỉ hưu ở tuổi 65 nhưng không có đủ khả năng tài chính để thực hiện, vì đến 70 tuổi mới được chính sách phúc lợi xã hội. Nhưng bà có một chiếc ô tô. Bà nghĩ rằng có thể biến chiếc ô tô của mình thành xe cắm trại và sống luôn trên đó, thực hiện mong muốn nghỉ hưu sớm. Chiếc xe chỉ dài 2.500mm và rộng 1.515mm nên khá chật chội (Video: YouTube). Dù vậy, Kai vẫn có thể ngủ trong xe, khi xếp hai tấm nệm hơi nhỏ trong túi ngủ, đặt dọc bên ghế phụ. Để nằm được lên đó, bà phải di chuyển thật khéo, và khi đã vào vị trí, đầu gần chạm kính chắn gió. Bà nói vui rằng có thể ngắm sao vào buổi tối. Tuy nhiên, bà cho biết, có thể nằm khá thoải mái, nghiêng được sang cả hai bên. Trên xe không lắp bếp nấu ăn cố định, cũng không có phòng tắm, vì lòng xe quá nhỏ. Kai chia sẻ rằng bà là dân du lịch bụi, tức là bà sẽ sử dụng nhà vệ sinh công cộng tại các công viên, cây xăng... Tuy nhiên, phòng khi thời tiết xấu, bà chuẩn bị sẵn một thùng chứa cát có mùi thông như người ta vẫn dùng để cho mèo đi vệ sinh. Phía sau xe xếp các thùng chứa đồ thiết yếu, từ đồ dùng nhà bếp, như bếp cồn, ấm đun nước... cho đến thức ăn, quần áo và phụ tùng ô tô. Có một bình nước 11 lít đặt phía trước ghế phụ, và Kai cũng để một số đồ vệ sinh cá nhân ở đó, như kem đánh răng, sữa tắm... Phía sau xe có rất nhiều thùng chứa đồ (Ảnh: CheapRVliving). Không có tủ lạnh trên xe, Kai dùng các túi đá mua ở cây xăng để bảo quản thực phẩm kiêm luôn giải nhiệt cho không gian bên trong xe. Việc không có nhiều thiết bị điện tử trên xe cũng đồng nghĩa với việc có thể tiết kiệm nhiên liệu, điều rất quan trọng với Kai khi bà đang phải tiết kiệm từng đồng. Kai cho biết, chiếc xe cực kỳ tiết kiệm nhiên liệu, có thể chạy hơn 800km chỉ với một bình xăng 38 lít.