Theo hình ảnh từ camera hành trình của ô tô tải ghi lại, nữ sinh có quan sát nhưng chưa đủ thận trọng; trong quá trình điều khiển xe đạp điện sang đường cũng không quan sát thêm dù có tiếng còi xe tải. Tình huống được cho là diễn ra vào ngày 7/5 ở Hải Dương (Nguồn video: OFFB). Tình huống trên phản ánh đúng tình trạng học sinh điều khiển phương tiện tham gia giao thông thiếu cả kỹ năng lẫn trang bị an toàn; đồng thời cũng là bài học kinh nghiệm cho tài xế xe tải về việc nên giảm tốc độ và chú ý quan sát khi đi qua khu vực trường học, nơi có biển cảnh báo nguy hiểm, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông. "Nhiều học sinh bây giờ được gia đình giao xe cho đi từ quá sớm, trong khi chưa trang bị cho con em đủ kỹ năng, kiến thức về an toàn giao thông. Các cháu cũng thường chỉ đội mũ bảo hiểm loại mỏng, mang tính chất đối phó nhiều hơn là bảo vệ bản thân", tài khoản Facebook có tên Phạm Quỳnh bình luận sau khi xem video được chia sẻ trên mạng xã hội. Trong khi đó, thành viên có tên Hoàng Anh cho rằng nữ sinh đi xe máy bị chiếc xe tải vừa chạy qua che khuất tầm nhìn, nên không biết có xe tải đang đi tới, cộng thêm việc chủ quan, không quan sát thêm bên phải khi ra giữa đường. "Đường tỉnh lộ toàn xe to mà các cháu lao sang đường không ngoái nhìn lấy một lần như vậy thật nguy hiểm. May mà bác tài xế xe tải đã phanh kịp, chứ không thì khổ cả hai bên", nick Việt Hùng nhận xét. Một trong những ý kiến nhận được nhiều sự đồng tình nhất của cư dân mạng là: "Hai cháu học sinh sang đường như vậy là rất nguy hiểm. Khu vực này đã có biển cảnh báo nguy hiểm, vì vậy các bác tài nên chủ động giảm tốc độ và rà phanh sẵn sàng để xử lý những tình huống bất ngờ có thể xảy ra. Thật may mắn khi tình huống lần này không dẫn đến tai nạn, nhưng đây cũng là một lời cảnh tỉnh để mọi người nâng cao ý thức và chú ý hơn khi tham gia giao thông".