Đã 50 năm kể từ ngày đất nước thống nhất, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Xuân Liêm sinh năm 1946, ở thôn An Liêm, xã Thăng Long, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, vẫn nhớ như in thời khắc tham gia và chỉ huy 3 xe tăng (363, 948 và 944) tấn công Phước Long, đây được xem là trận mở màn cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975. Ngồi trong căn nhà nhỏ, ông Liêm nhớ lại, tháng 4/1965, ông tình nguyện nhập ngũ, tham gia chiến đấu tại Tiểu đoàn 53, Tỉnh đội Thái Bình. Tháng 5/1972, ông Liêm chuyển sang Binh chủng Tăng thiết giáp. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Xuân Liêm, kể lại trận đánh tấn công thị xã Phước Long (Ảnh: Văn Đức). Ngày 2/1/1975, đơn vị của ông được lệnh phối hợp với Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 142, Sư đoàn 7, Quân đoàn 4 tấn công Phước Long (nay thuộc tỉnh Bình Phước). Sau khi đánh chiếm phía ngoài Phước Long, đến sáng 4/1/1975, đơn vị nhận lệnh đánh vào trung tâm, hướng tấn công là ngã ba Tư Hiền - trại Lê Lợi, nơi lực lượng của địch tập trung. Trận chiến đấu diễn ra rất ác liệt. Mũi tấn công do ông Liêm chỉ huy gồm 3 xe tăng, nhưng 1 xe hết đạn nên lùi lại phía sau để tiếp đạn, 1 xe bị kẹt pháo, chỉ còn lại xe tăng 363 do Chính trị viên Đại đội Nguyễn Xuân Liêm trực tiếp chỉ huy cũng chỉ còn lại số đạn ít ỏi. Trước tình thế cấp bách, sau khi gọi về sở chỉ huy xin chi viện, quan sát tình hình, ông Liêm lệnh cho pháo thủ trên xe tiếp tục tấn công bằng đạn nổ, phá tan hàng rào phía trước, mở thông cửa ngõ vào trung tâm Phước Long. Nhận thấy đây là điều kiện tốt, nếu đợi lực lượng tiếp viện sẽ mất thời cơ, ông Liêm đưa ra quyết định táo bạo: "Còn người, còn xe, một xe cũng tấn công". Chiếc xe tăng 363 tiếp tục lao thẳng vào trung tâm Phước Long với tinh thần "một mất một còn". Ông Liêm kể lại: "Lúc này, địch bao vây quanh xe, cầm lựu đạn đang cố cậy nắp xe để ném vào trong. Tôi quan sát và thấy phía trước có ngã tư, nên lệnh cho xe tiếp tục tiến lên, đến ngã tư, tôi lệnh cho xe đột ngột quay đầu hất kẻ địch trên nóc xe xuống đất, sau đó anh em rê súng bắn xung quanh khiến địch tháo chạy. Tận dụng thời cơ, tôi lệnh cho xe rút ra ngoài, chặn ở cửa mở". Bức ảnh kỷ niệm của ông Nguyễn Xuân Liêm thời trong quân ngũ (Ảnh: Văn Đức). Đến 13h cùng ngày, 3 xe tăng của quân ta được điều động lên chi viện. Nhận thấy địch đang hoang mang cần phải dùng lực lượng uy hiếp, sau khi sắp xếp đội hình, xe ông Liêm đi đầu dẫn đường, 4 xe tăng cùng tấn công vào trung tâm, đánh chiếm được một đơn vị thiết giáp của địch. Sau khi được tăng cường lực lượng, quân ta triển khai tấn công mạnh mẽ, đến ngày 6/1/1975, Phước Long hoàn toàn được giải phóng. Chiến thắng Phước Long có ý nghĩa vô cùng quan trọng, tạo tiền đề cho các chiến dịch tiếp theo, đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Sau trận chiến Phước Long, ông Liêm còn tham gia nhiều trận khác như: trận Xuân Lộc, đánh sân bay Biên Hòa… Ông Liêm nhớ lại: "Khi quân ta tiến công vào Xuân Lộc, quân địch chống trả quyết liệt. Nhưng trước sự vây ráp và tấn công của quân ta, đối phương phải tháo chạy về cố thủ tại Sài Gòn. Ngày 21/4/1975, chiến dịch tiến công Xuân Lộc kết thúc thắng lợi". Ông Liêm vẫn nhớ như in thời khắc nghe tin chiến thắng, ông và đồng đội ôm chầm lấy nhau khóc trong niềm hạnh phúc vỡ òa (Ảnh: Văn Đức). Sáng 30/4/1975, đơn vị của ông Liêm nhận mệnh lệnh tham gia giải phóng sân bay Biên Hòa và bảo vệ mục tiêu này cho đến khi toàn thắng. "Khi nghe tin xe tăng của ta húc đổ cổng Dinh Độc Lập, chính quyền Việt Nam Cộng hòa thất thủ, Tổng thống Dương Văn Minh tuyên bố đầu hàng vô điều kiện, anh em trong đơn vị ôm chầm lấy nhau khóc trong niềm hạnh phúc vỡ òa", ông Liêm kể. Năm 1987, Thiếu tá Nguyễn Xuân Liêm về hưu. Trở về quê hương, ông tiếp tục tham gia Hội Cựu chiến binh tỉnh Thái Bình và cống hiến cho xã hội. Bức ảnh kỷ niệm của ông Liêm và đồng đội trên chiếc xe tăng thời còn trong quân ngũ (Ảnh: Văn Đức). Với những thành tích, chiến công đặc biệt xuất sắc trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, năm 1976 ông Nguyễn Xuân Liêm vinh dự được Đảng, Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Ông Dương Hồng Hải, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã Thăng Long cho biết, những câu chuyện về chiến công của Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Xuân Liêm luôn là nguồn động viên và là người truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ.