Tối 30/4, màn trình diễn drone (thiết bị bay không người lái) trong khuôn khổ Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước đã diễn ra tại TPHCM. Khoảnh khắc trong màn trình diễn của 10.500 drone diễn ra vào tối 28/4 được chụp từ quán cà phê (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Tuy nhiên, sự cố kỹ thuật bất ngờ do nhiễu sóng diện rộng khiến hàng nghìn drone bị rơi tự do và thất lạc. Sau đó, Ban tổ chức đưa ra thông báo hủy bỏ buổi trình diễn tiếp theo vào tối 1/5 và kêu gọi người dân hỗ trợ tìm kiếm và gửi trả lại các thiết bị. Giữa lúc nhiều người đăng tải các bài viết nhằm hỗ trợ tìm kiếm drone, một quán cà phê ở TP Thủ Đức (TPHCM) gây chú ý với lời kêu gọi trả lại drone kèm thêm ưu đãi bất ngờ. Theo đó, quán cà phê B'Blank Cafe Bistro tuyên bố sẽ gửi tặng một phần nước uống miễn phí cho bất cứ ai nhặt được drone và mang tới quán gửi trả hoặc tới địa điểm tập kết của Ban tổ chức nằm cách quán chừng 20m. Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh Quốc Lợi quản lý quán cà phê cho biết, ngay sau bài viết đăng tải, rất nhiều người nhắn tin và gọi điện tới quán với mục đích muốn tìm tới nơi gửi trả drone bị thất lạc. Do đường vào hơi khó tìm nên mới đây quán đã làm một đoạn video hướng dẫn chi tiết cách người dân di chuyển ra sao. Theo người quản lý, trước đó quán cà phê cũng trở thành điểm đến của nhiều thành viên trong Ban tổ chức tới nghỉ ngơi do vị trí nằm cách khu vực bay drone không xa. "Chúng tôi rất hiểu và đồng cảm với những vất vả của đội ngũ nhân sự vận hành drone nên việc màn trình diễn không thực hiện được vào ngày 1/5 là điều tiếc nuối. Hiểu được khó khăn này và muốn chung tay chia sẻ với Ban tổ chức, quán quyết định cùng góp phần nào đó nhằm hỗ trợ tìm kiếm những thiết bị bay còn thất lạc. Chuyện gửi tặng đồ uống miễn phí cho người mang tới trả đồ giống như việc thay cho lời cảm ơn", quản lý quán chia sẻ. Cụ thể, bất cứ ai mang drone bị thất lạc tới quán hoặc gửi ở địa điểm tập kết của Ban tổ chức đều được lựa chọn bất cứ phần đồ uống miễn phí trong thực đơn. Các món đồ uống của quán gồm cà phê, sinh tố, nước ép với giá dao động từ 35.000 đồng tới 69.000 đồng. Khi được hỏi về số lượng drone tới thời điểm hiện tại được thu hồi ra sao, phía quán cà phê cho biết, trước mắt các nhân viên sẽ hướng dẫn khách ra gửi trả ở điểm tập kết của Ban tổ chức nên chưa thống kê được con số cụ thể. Trong vài ngày tới, quán có thể sẽ thay Ban tổ chức thu hồi giúp số lượng thiết bị được người dân gửi trả. Liên quan tới màn trình diễn drone, trước đó vào sáng 1/5, Sở Văn hóa và Thể thao TPHCM cho biết, thành phố không trình diễn 10.500 drone vào tối cùng ngày như kế hoạch đặt ra trước đó nhằm đảm bảo an toàn bay.