Theo thông báo chiều 15/2, Sinner bị cấm thi đấu 3 tháng do sử dụng doping, với lệnh cấm có hiệu lực từ ngày 9/2 đến 4/5. Điều này đồng nghĩa tay vợt số một thế giới người Italy không thể tham dự Qatar Open 2025 (khởi tranh ngày 17/2) dù đã đăng ký trước đó. Tay vợt người Italy vắng mặt ở 4 giải ATP Masters 1000, gồm Indian Wells, Miami Open, Monte Carlo và Madrid Open. Jannik Sinner vẫn kịp tham dự Rome Masters và Roland Garros khởi tranh vào tháng 5. Sinner tạo khoảng cách lớn với các đối thủ ở phía sau trên bảng xếp hạng ATP (Ảnh: Getty). Trên bảng xếp hạng ATP hiện tại, Jannik Sinner (11.830 điểm) vẫn dẫn đầu tuyệt đối và tạo khoảng cách đến hơn 3.500 điểm với các đối thủ xếp sau. Do vậy, Sinner không lo lắng mất vị trí số một trong 3 tháng nghỉ thi đấu. Năm ngoái, Jannik Sinner vô địch Miami Open, vào bán kết Indian Wells, Monte Carlo và dừng bước ở tứ kết Madrid Open. Vắng mặt ở 4 giải ATP Masters 1000 vừa nêu năm nay, ngôi sao người Italy bị trừ chưa đến 2.000 điểm và tạo khoảng cách an toàn với nhóm phía sau. Carlos Alcaraz (7.510 điểm) đang xếp ở vị trí thứ ba và anh đang là đương kim vô địch Indian Wells. Kể cả khi thăng hoa ở các giải đấu ATP Masters 1000 tại Mỹ cũng như mùa giải sân đất nện, tay vợt người Tây Ban Nha cũng khó đuổi kịp Sinner. Alexander Zverev (8.135 điểm) củng cố vị trí số hai thế giới nhờ ngôi á quân Australian Open 2025. Tuy nhiên tay vợt người Đức luôn thi đấu thất thường, mới nhất là anh bị loại ở tứ kết Argentina Open 2025 bởi tay vợt không tên tuổi Cerundolo. Do đó, Sinner không đối diện với nguy cơ lớn mất ngôi số một thế giới trước thềm Roland Garros cũng như Wimbledon. Thậm chí, anh có thể tạo ra thêm khoảng cách điểm số với Alcaraz, người đang là đương kim vô địch hai giải đấu Grand Slam trên và phải bảo vệ tổng cộng 4.000 điểm. Jannik Sinner sẽ tái xuất ở Roland Garros 2025 (Ảnh: Getty). Áp lực mà Sinner phải đối diện sẽ đến từ giai đoạn cuối năm, khi anh phải bảo vệ đến 3.500 điểm khi đang là đương kim vô địch US Open và ATP Finals. Sinner bị phát hiện dương tính với Clostebol khi tham dự Indian Wells hồi tháng 3/2024, nhưng được Cơ quan Liêm chính Quần vợt quốc tế (ITIA) tuyên trắng án sau khi điều tra xác nhận rằng chất này xâm nhập vào cơ thể anh do sự vô tình nhiễm chéo từ kem bôi của chuyên gia trị liệu. Cơ quan chống doping toàn cầu (WADA) không chấp nhận phán quyết này và đã đệ đơn kháng cáo, yêu cầu mức phạt nặng hơn. Sau những tranh cãi kéo dài, ngày 15/2, Sinner và WADA đạt thỏa thuận, với án phạt treo giò 3 tháng dành cho tay vợt số một thế giới có hiệu lực từ ngày 9/2 đến 4/5 năm nay.