Isha Ambani, Giám đốc của Công ty Reliance Retail Ventures Limited và ái nữ của tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani, người được mệnh danh là người giàu nhất châu Á, đã trở thành tâm điểm chú ý tại sự kiện thời trang Met Gala 2025. Isha xuất hiện trước công chúng với bộ trang sức trị giá ước tính lên đến 150 triệu USD (tương đương khoảng 3,6 nghìn tỷ đồng). Isha Ambani diện bộ trang sức quý giá dự Met Gala 2025. Bộ trang sức xa xỉ này bao gồm nhiều món trang sức lộng lẫy, trong đó nổi bật là chiếc vòng cổ và đôi bông tai được đính kết từ những viên kim cương và đá quý siêu khủng. Sự xuất hiện của Isha Ambani không chỉ thu hút giới mộ điệu thời trang mà còn khiến giới truyền thông và công chúng không khỏi choáng ngợp trước độ giàu có và gu thẩm mỹ của gia đình Ambani. Chiếc vòng cổ "khủng" với những viên kim cương tinh xảo và các loại đá quý quý hiếm đã làm tôn lên vẻ đẹp quý phái và sang trọng của Isha. Đôi bông tai đồng điệu cũng góp phần hoàn thiện vẻ ngoài lộng lẫy của cô trên thảm đỏ Met Gala. Cận cảnh bộ trang sức trị giá 150 triệu USD của Isha Ambani. Khi Julia Chafe, một nhân vật có tầm ảnh hưởng trong giới trang sức, ngỏ lời muốn Isha tiết lộ về những món trang sức cô diện trong đêm tiệc, ái nữ tỷ phú đã chia sẻ rằng phần lớn chúng, bao gồm chiếc vòng cổ nổi bật và chiếc trâm cài trên quần, đều thuộc về bộ sưu tập trang sức quý giá của mẹ cô, bà Nita Ambani. Ngoài bộ trang sức "khủng", trang phục mà Isha Ambani lựa chọn cũng được đánh giá cao về sự độc đáo và tinh tế, hòa quyện giữa yếu tố truyền thống Ấn Độ và phong cách thời trang quốc tế. Sự xuất hiện của Isha Ambani tại Met Gala một lần nữa khẳng định vị thế và tầm ảnh hưởng của giới siêu giàu châu Á trên bản đồ thời trang thế giới. Cô lựa chọn một thiết kế ấn tượng đến từ nhà thiết kế người Ấn Độ tài ba Anamika Khanna, thể hiện sự giao thoa độc đáo giữa thời trang cao cấp và di sản văn hóa. Bộ trang phục dự Met Gala của Isha Ambani. Bộ trang phục của Isha là sự kết hợp đầy phong cách giữa áo corset thêu thủ công tỉ mỉ màu trắng, quần tây đen được may đo tinh tế và chiếc áo choàng dài quét đất được trang trí công phu, với hơn 20.000 giờ thêu tay kỳ công. Phong cách phi giới tính mà cô lựa chọn hoàn toàn phù hợp với chủ đề của Met Gala năm nay, đồng thời được tôn vinh bởi những chi tiết đá bán quý và ngọc trai truyền thống phức tạp. Điều bất ngờ là bộ trang phục chỉ hoàn thiện vỏn vẹn hai ngày trước thềm Met Gala. Vẻ đẹp của bộ trang phục càng thêm phần lộng lẫy nhờ những điểm nhấn bằng đá quý tinh xảo, được kết hợp cùng một bộ trang sức kim cương "không thể rời mắt". Vẻ đẹp của ái nữ nhà tỷ phú giàu nhất châu Á. Để tăng thêm nét cá tính cho diện mạo, Isha Ambani còn đội một chiếc mũ thanh lịch. Lựa chọn trang điểm tối giản với mái tóc tết gọn gàng, đôi môi màu nude và làn da rám nắng nhẹ nhàng đã giúp tôn vinh vẻ đẹp của bộ trang phục và trang sức. Với những lần xuất hiện đầy phong cách tại Met Gala trong những năm qua, Isha Ambani tiếp tục khẳng định vị thế của mình trong giới thời trang. Năm nay, cô sánh vai cùng nhiều ngôi sao Ấn Độ khác tại sự kiện, bao gồm siêu sao Shah Rukh Khan, nữ diễn viên Kiara Advani, bạn thân Priyanka Chopra và ca sĩ kiêm diễn viên Diljit Dosanjh, cùng với các nhân vật nổi tiếng trong lĩnh vực thời trang và kinh doanh như Mona Patel và Natasha Poonawalla. Ảnh: Instagram Anaita Shroff Adajania