Trước đây, gia đình ông Nguyễn Quốc Huân (52 tuổi, trú tại phường 11, thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng) trồng cà phê và hoa cúc để phát triển kinh tế. Năm 2018, trong một lần đến vườn của một hộ dân trong vùng, ông Huân nhận thấy người chủ vườn trở nên giàu có nhờ trồng hoa ly. Ông Huân đã quyết tâm bám việc ở đây để học hỏi kinh nghiệm. Nông dân Đà Lạt thu hàng trăm triệu đồng từ giống hoa ngoại (video: Văn Minh). "Cuối năm 2018, sau khi nắm bắt kiến thức trồng hoa ly, tôi và chị gái bán một phần vườn cà phê của gia đình để lấy vốn khởi nghiệp. Sau khi bán vườn, gia đình tôi có 800 triệu đồng, dùng hết để đầu tư, xây dựng nhà kính, lắp đặt hệ thống tưới", ông Huân nói. Theo ông Huân, ly là dòng hoa cao cấp, củ giống phải nhập khẩu từ Hà Lan và một số quốc gia khác. Do vậy, sau khi hoàn thành nhà kính, hệ thống tưới, ông liên hệ công ty chuyên phân phối giống để đặt hàng về sản xuất. Ông Nguyễn Quốc Huân trồng hoa ly từ cuối năm 2018 và có nguồn thu nhập nhiều người mơ ước (Ảnh: Văn Minh). Về kỹ thuật trồng hoa, ông Huân chia sẻ, củ giống hoa ly được trồng trên nền đất trộn xơ dừa. Việc tưới nước, bón phân được thực hiện thông qua hệ thống tưới tiết kiệm. "Điều kiện khí hậu của Đà Lạt phù hợp cho hoa ly sinh trưởng nên việc chăm sóc thuận lợi. Trung bình 3-4 ngày tôi tưới nước một lần, 7 ngày bón phân một lần. Sau thời gian 60-70 ngày, hoa ly cho thu hoạch", ông Nguyễn Quốc Huân nói. Hiện nay, gia đình ông Huân tổ chức sản xuất với quy mô 2.500m2. Ở diện tích này, ông chia thành các phân khu khác nhau và làm theo hình thức gối vụ để đảm bảo nguồn hoa cung cấp cho thị trường suốt 12 tháng trong năm. Được biết, gia đình ông Huân dành 500m2 trồng hoa ly phục vụ thị trường Tết Nguyên đán 2025. "Toàn bộ hoa của gia đình được các cơ sở tại TPHCM thu mua. Riêng diện tích hoa ly phục vụ thị trường Tết năm nay, gia đình dự kiến thu về hơn 300 triệu đồng", ông Nguyễn Quốc Huân thổ lộ. Việc trồng hoa ly thuận lợi giúp gia đình ông Nguyễn Quốc Huân thu hàng trăm triệu đồng mỗi vụ (Ảnh: Văn Minh). Một cán bộ phường 11, thành phố Đà Lạt cho biết, ly là dòng hoa cao cấp, có giá trị kinh tế cao. Gia đình ông Huân là một trong nhiều hộ dân phát triển hoa ly ở địa phương và gia tăng nguồn thu nhập, làm giàu từ cây trồng này. Được biết, phường 11, thành phố Đà Lạt có khoảng 3ha hoa ly phục vụ Tết Nguyên đán Ất Tỵ.