Trong vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn, VKSND Tối cao truy tố Nguyễn Văn Hậu, tức Hậu "Pháo", Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn, 3 tội danh, trong đó có tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng. Cùng bị truy tố tội danh trên còn có Nguyễn Thị Hằng (chị gái của Hậu). Theo cáo trạng, từ năm 2011 đến năm 2022, Tập đoàn Phúc Sơn và Công ty Thăng Long (thuộc hệ sinh thái Phúc Sơn) của Hậu được Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng tỉnh Vĩnh Phúc đồng ý cho chuyển nhượng các lô đất thuộc 4 dự án: Phúc Sơn 1, Phúc Sơn 2, Tứ Trung và Chợ đầu mối. Quá trình triển khai bán các lô đất tại 4 dự án trên, Tập đoàn Phúc Sơn và Công ty Thăng Long đã thực hiện việc giả mạo, khai man, sử dụng 2 hệ thống sổ sách kế toán, tài chính. Nguyễn Văn Hậu, tức Hậu "Pháo" (Ảnh: Bộ Công an). Trong đó, một hệ thống để theo dõi các khoản tiền thu theo hợp đồng để hạch toán, kê khai, báo cáo thuế, thực hiện nghĩa vụ tài chính với cơ quan thuế; một hệ thống sổ sách khác để theo dõi riêng các khoản tiền thu ngoài hợp đồng, để ngoài không ghi nhận trên sổ sách, ghi giá trị trên hóa đơn bán hàng thấp hơn giá trị thanh toán thực tế... nhằm trốn tránh nghĩa vụ tài chính, gây thiệt hại hơn 504 tỷ đồng cho Nhà nước. Theo cáo trạng, Hằng thực hiện theo chỉ đạo của em trai, trực tiếp tiếp nhận, quản lý tiền thu ngoài hợp đồng của khách hàng mua đất tại 4 dự án trên, thông qua việc Ban Kinh doanh tổ chức bán hoặc bán qua sàn giao dịch. Khi khách hàng thanh toán tiền, căn cứ vào việc thống nhất giữa Hậu và Ban Tài chính - Kế toán, Ban Kinh doanh về số tiền trong và ngoài hợp đồng đối với từng lô đất, Hằng sẽ chỉ đạo kế toán và thư ký nhập dữ liệu vào 2 file dữ liệu trong máy tính. Trong đó, một file theo dõi số tiền thu theo hợp đồng vào tài khoản của các công ty để hạch toán, kê khai, báo cáo và một file để theo dõi số tiền thu ngoài hợp đồng chuyển cho Hậu "Pháo" quản lý, sử dụng. VKSND Tối cao cáo buộc Hằng đã phối hợp, trực tiếp ký 446 hợp đồng các loại và 535 phiếu thu tiền để bán 1.223 lô đất, thu tổng hơn 3.330 tỷ đồng của khách hàng. Trong số tiền trên, có gần 2.000 tỷ đồng không được kê khai, hạch toán sổ sách, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 485 tỷ đồng.