Nathan Graham (26 tuổi, đến từ Mỹ) gần đây khoe trên kênh YouTube có 18,1 triệu người theo dõi của mình rằng, anh đã mua ngôi nhà được lắp ráp sẵn từ Amazon với mức giá 38.999 USD (hơn 988 triệu đồng). Graham muốn xem liệu nhà bán lẻ trực tuyến có thể cung cấp một ngôi nhà với đồ nội thất đi kèm hay không. Khi món hàng khổng lồ được vận chuyển đến, chàng trai háo hức mở hộp. Ngôi nhà có kích thước 5,7m x 6m, đã hoàn thiện với cửa sổ và phòng tắm. Tuy nhiên, khi Graham muốn cắm tủ lạnh, anh phát hiện bên trong không có ổ điện. Nathan Graham bỏ ra gần 1 tỷ đồng để xem Amazon có vận chuyển nhà đến cho mình hay không (Ảnh: Unspeakable). Video "đập hộp" ngôi nhà mới của Graham thu hút 7,5 triệu lượt xem. Một số người trêu đùa anh không mua gói sử dụng điện nên mới không thấy ổ cắm. Trong khi đó, nhiều người theo dõi kênh của Graham nhận ra, anh đã không đọc kỹ mô tả sản phẩm. Trong đó, có đoạn nêu rõ: "Lưu ý: Căn nhà di động này không có hệ thống điện. Vui lòng thuê thợ đến để nối dây. Hãy giữ an toàn!". May mắn, Graham đã có phương án dự phòng. Anh mua sẵn máy phát điện để cắm tủ lạnh và chiếc tivi 80inch. Chàng trai cũng sắm giường tầng, ghế dài, bàn, máy hút bụi, bộ trò chơi, đồ nấu bếp và thực phẩm. Ngoài việc không có ổ cắm và nguồn điện, Amazon lưu ý rằng, ngôi nhà lắp ráp sẵn không đi kèm với các thiết bị gia dụng, đồ nội thất, nguồn nước và hệ thống thoát nước. Người mua cần tự mình cung cấp những tiện ích này. Tuy nhiên, điểm cộng là ngôi nhà có phòng tắm, vòi sen và tủ bếp. Căn nhà được Graham đặt hàng trực tuyến có kích thước 5,7m x 6m, lắp sẵn vòi sen và tủ bếp (Ảnh: Unspeakable). Khi mở hộp, Graham và bạn bè thoạt nhìn ngôi nhà trông mỏng và nhỏ gọn. Nhưng sau đó, họ phát hiện căn nhà có đủ 4 bức tường, mái và cửa sổ. Graham và các cộng sự kết luận, mọi người thực sự có thể đặt mua gần như tất cả mặt hàng trên Amazon. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải đọc kỹ mô tả sản phẩm để tránh bối rối khi nhận hàng.