Tích Thiện Đường là một trong những nhà cổ hiếm hoi còn sót lại ở thành phố Đà Nẵng, nằm tại thôn Thái Lai, xã Hòa Nhơn, huyện Hòa Vang. Từ lâu, nơi đây đã trở thành điểm tham quan hấp dẫn đối với du khách, nhất là những người đam mê vẻ đẹp cổ xưa ở thôn quê. Chủ hiện tại của ngôi nhà là ông Đỗ Hữu Minh (68 tuổi). Ông Minh cho hay, ngôi nhà được xây dựng vào thời ông cố và đã tồn tại được hơn 200 năm. Theo ông Minh, nhà có 36 cây cột lớn, cùng hệ thống kèo, xà được làm từ những gốc mít già nên không bị mối mọt. Điều này giúp ngôi nhà đứng vững theo năm tháng. Gia chủ cho hay, những đường nét hoa văn đẹp mắt trên trụ được điêu khắc bởi bàn tay của các nghệ nhân làng mộc Kim Bồng (thành phố Hội An, Quảng Nam). Mái nhà được lợp bằng ngói âm dương cổ kính. Ông Minh tiết lộ, có ý định sẽ thay mái ngói âm dương nhưng sẽ tận dụng lớp ngói bên trên để giữ lại kiến trúc cổ. Trong nhà, một tấm hoành phi lớn được treo ngay ngắn, trang trọng ở gian giữa. Nhiều vật dụng xưa cũ cũng được gia chủ lưu giữ cẩn thận. Nhà cổ nằm trọn trong khu vườn hơn 3.000m2 với nhiều khu vực dừng chân. Mặc dù đã trải qua nhiều lần tu bổ nhưng ngôi nhà vẫn giữ được dáng vẻ cổ kính từ lối kiến trúc cho đến việc trang trí đĩa cổ trên mái ngói. Tường rào của khuôn viên nhà cổ được rễ cây phủ kín tạo nên khung cảnh lạ mắt, hiếm nơi nào có. Ông Minh còn kỳ công tìm kiếm và mua về nhiều đồ vật để trang trí xung quanh nhà cổ để du khách tham quan, chiêm ngưỡng. Trong ảnh là chiếc máy cày được ông mua về để trang trí. Vị trí của nhà cổ Tích Thiện Đường (Ảnh: Google Map).