Chiều muộn ngày cuối tuần, chị Nguyễn Thị Thúy An (35 tuổi) tất bật xếp lên cốp ô tô của gia đình những mớ rau tươi ngon vừa hái trong vườn nhà, gần 10 hộp đựng thực phẩm gồm trứng, thịt gà, vịt đã được sơ chế sạch sẽ, hoa quả… Rời ngôi nhà ở Kim Bôi, Hòa Bình, vợ chồng chị An thẳng tiến hướng Hà Nội, chở theo số thực phẩm sạch đủ cho gia đình 5 thành viên cùng người thân sử dụng trong 1-2 tuần. Hơn 2 năm qua, đều đặn mỗi tháng một đôi lần, chị Thúy An và anh Lê Xuân Hải thường rời Hà Nội, lên ngôi nhà thứ hai ở Kim Bôi, Hòa Bình, vừa nghỉ ngơi, tận hưởng không khí trong lành, vừa tăng gia sản xuất, đảm bảo nguồn thực phẩm cho gia đình. Vợ chồng chị Thúy An cùng các con. Chị Thúy An làm trong ngành bảo hiểm, còn chồng là nhân viên của một tập đoàn công nghệ lớn ở Hà Nội. Cả hai có chung sở thích làm vườn và luôn ấp ủ về một ngôi nhà có không gian rộng rãi. Sau khi kết hôn ít lâu, do điều kiện chưa cho phép, vợ chồng chị mua một căn chung cư trong một khu đô thị xanh. "Từ khi mua nhà chung cư, chúng tôi đã lên kế hoạch chuẩn bị cho ngôi nhà thứ hai. Ngôi nhà đó có thể ở xa nhưng phải có không gian cho trẻ con chơi, người già thư giãn và 2 vợ chồng làm vườn, chăm sóc cây cối", chị Thúy An chia sẻ. Chị An và chồng có đam mê làm vườn. Năm 2018, vợ chồng chị An mua một mảnh đất rộng 400m2 ở Văn Giang, Hưng Yên, gần khu chung cư nơi chị sinh sống. Vợ chồng chị dành nhiều tâm huyết cho khu đất này, trồng nhiều hoa, cây trái, rau xanh, làm một ngôi nhà nhỏ và thuê thêm ao bên cạnh để nuôi cá. Tuy nhiên, sau một thời gian, vì muốn mở rộng không gian, vợ chồng chị An nghĩ đến việc mua đất ở xa hơn. "Chúng tôi không có nhiều tài chính từ đầu nên chủ yếu sử dụng tiền tích lũy, xoay vòng và chọn mua từ khi còn sớm, đất còn rẻ, chấp nhận đi xa", chị Thúy An cho hay. Năm 2022, họ tìm đến Kim Bôi, Hòa Bình để hiện thực hóa ước mơ về ngôi nhà thứ hai. Chị Thúy An kể, khu đất này um tùm cây cối, đường vào lầy lội khó khăn, nhiều người đến xem đã lắc đầu từ chối. Tuy nhiên, vợ chồng chị Thúy An lại chấp nhận những khó khăn ấy để bù vào phần tài chính thiếu hụt. Họ đổi đất, xoay vòng số tiền tích lũy và trả thêm một khoản tiền để sở hữu 1.500m2 đất vườn và thổ cư cùng 1,6ha rừng sản xuất. Ngôi nhà thứ hai của gia đình chị An nhìn từ trên cao. "Đường vào chưa có, xung quanh um tùm, chúng tôi phải hình dung về khu đất qua ảnh vệ tinh. Điểm khiến chồng tôi ưng ý nhất là khu đất liền với rừng sản xuất như thể mở cửa nhà ra là bước vào rừng được, đúng với ngôi nhà mà anh ấy hình dung khi xem các kênh truyền hình nước ngoài", chị An cho hay. Khu đất đã có sẵn một căn nhà sàn. Chị Thúy An và chồng đã lên ý tưởng, thuê thợ sửa sang lại ngôi nhà, xây dựng không gian theo hướng vườn rừng bằng cách áp dụng cách thức trồng trọt, chăn nuôi tự nhiên, không dùng thức ăn công nghiệp hay sử dụng hóa chất trong trồng cây. Thời gian đầu, đặt chân đến mảnh đất, vợ chồng trẻ gần như phải rẽ cỏ bước vào. Tuy nhiên, dần dần theo thời gian, nhờ công sức và tâm huyết mảnh đất cỏ mọc um tùm, không lối đi trở thành một không gian nhà vườn đẹp mắt, gọn gàng. Cả hai tranh thủ các ngày cuối tuần, ngày nghỉ lên cải tạo vườn suốt nhiều tháng trời. Ngoài ngôi nhà có sẵn, vợ chồng chị An dựng thêm hai gian nhà nhỏ để người trông vườn ở và dành tiếp đón khách hoặc người thân đến chơi. Khuôn viên phía trong nhà chị An trồng hoa, cây, đỗ, rau, củ và một phần làm sân chơi cho các bạn nhỏ. Phía ngoài rừng, chị An thả gà chạy đồi và tập trung trồng cây ăn quả cũng như các cây gỗ lâu năm để phát triển rừng, góp phần bảo vệ môi trường. Hai vợ chồng chị vẫn phải đi làm nên công việc cải tạo diễn ra khá lâu. Cả hai thuê 2 người dân địa phương giúp việc, trông coi ngôi nhà đồng thời thực hiện các nhiệm vụ trồng trọt, chăm sóc theo bảng phân công công việc mà họ đề ra. Theo chị An, đây là cách để khu vườn phát triển theo đúng ý của hai vợ chồng. Ngoài giờ đi làm, họ lên mạng học thêm cách trồng cây không dùng phân bón hóa học và thuốc trừ sâu, cách cải tạo vườn, làm thuốc trừ sâu sinh học và làm phân từ rác hữu cơ. "Chúng tôi không trông chờ vào giá trị kinh tế của ngôi nhà mà muốn làm ra thực phẩm sạch, chăn nuôi gà, vịt, ngan, ngỗng, lợn, thả cá…", chị An cho hay. Ngoài ra họ thuê thêm 2 người dân địa phương trông nhà và phụ giúp làm vườn. Hơn 2 năm qua, khu vườn tại ngôi nhà thứ hai đã cung cấp thực phẩm sạch và những bữa cơm đầy đủ chất dinh dưỡng cho gia đình chị. Đặc biệt, đây còn là nơi để cả gia đình trốn khói bụi, ô nhiễm ở Hà Nội. Mỗi dịp cuối tuần "về nhà", chị An và các thành viên cảm thấy vô cùng thư giãn khi được hít hà không khí thanh sạch, tận hưởng những ngày nắng đẹp. Mẹ chị sau khi đi Nhật Bản về còn ví môi trường ở Kim Bôi trong xanh như ở Nhật Bản, trong khi tại nội đô Hà Nội lúc nào cũng mờ mịt, ít khi thấy được bầu trời xanh. Thực phẩm sạch chị An thu từ khu vườn. Chị An cho biết, vợ chồng chị có nguồn thu nhập không cố định vì ngoài lương, họ còn có một số khoản đầu tư. Tuy nhiên, nếu chỉ trông chờ các khoản sinh lời từ khoản tiền này, họ sẽ khó thực hiện được ước mơ của mình. Chính vì vậy, ngay từ ban đầu, họ đã cùng nhau lên kế hoạch và nghiêm chỉnh thực hiện các nguyên tắc trong quản lý tài chính, chi tiêu. Chị An cho biết, vợ chồng chị đề cao tiêu chí chi tiêu hợp lý. Cả hai ưu tiên cho giáo dục (con của chị An học trường tư), y tế, bảo hiểm, ăn uống thực phẩm chọn lọc, thi thoảng dành một khoản biếu bố mẹ hoặc thực hiện chuyến đi du lịch. Ngôi nhà ngập tràn hoa trái. "Tôi không quá quan trọng việc mình ăn mặc thế nào, miễn sao lịch sự, thoải mái. Vợ chồng tôi cũng không dùng hàng hiệu, chi dùng vào những nhu cầu cần thiết. Từ nhiều năm trước, mỗi tháng, vợ chồng tôi đều trích một khoản cố định từ thu nhập cho vào quỹ riêng để chuẩn bị cho việc mua ngôi nhà thứ hai. Việc này phải được thực hiện đều đặn và nghiêm túc", chị An chia sẻ. Ngoài tích lũy có kế hoạch, khi mua đất, vợ chồng chị An còn chú ý lựa chọn thời điểm và vị trí mua. Cả hai thống nhất tiêu chí "mua sớm - mua xa", mua khi đất chưa sốt và mua xa để có mức giá hợp túi tiền. "Mảnh đất ở Kim Bôi, Hòa Bình nếu ở thời điểm hiện tại thì chúng tôi không thể mua được vì giá đã quá cao. Tháng 11/2024, đường rộng gần 4m đã được đổ tới ngõ nhà tôi nên đất quanh khu này đã tăng giá hơn trước nhiều", chị An cho hay. Những năm qua, phải đối diện với không ít vất vả, song với vợ chồng chị An, hành trình tạo dựng ngôi nhà thứ hai đem đến cho họ nhiều giá trị. Khi mọi thứ dần ổn định, thành quả ngọt ngào khiến mọi nỗ lực trở nên xứng đáng. Theo chị, cuộc sống yên bình giữa thiên nhiên rất đáng trải nghiệm khi mỗi cá nhân có đủ kiên trì, lên kế hoạch và có nền tảng tài chính vững vàng. Ảnh: Nhân vật cung cấp