Khi con trai được 4 tháng tuổi, chị Đặng Thị Mỹ Diện (47 tuổi, ngụ ấp Phụng Sơn A, xã Tân Long, huyện Phụng Hiệp, Hậu Giang) phải bồng con lên tòa án để làm thủ tục ly hôn. Từ đó, chị Diện làm mẹ đơn thân. Bao nhiêu năm qua, một mình tần tảo nuôi con trai là bé Đoàn Đặng Phúc Thành nay đã học lớp 5, Trường Tiểu học Tân Long 1. Những tưởng cuộc sống của hai mẹ con sẽ êm đềm trôi qua, nhưng cái khổ chưa chịu buông tha chị. Chị Diện hái rau nuôi con ăn học và trị bệnh ung thư (Ảnh: Bảo Kỳ). Chị Diện tâm sự, ngày trước ở Bình Dương chị làm công nhân, còn chồng cũ làm thuê kiếm sống. Kết hôn chưa được 2 năm, khi con trai 4 tháng tuổi, chị phát hiện chồng có nhân tình bên ngoài nên phải ly hôn. Kết thúc cuộc hôn nhân chóng vánh, đồng lương công nhân ít ỏi, chi tiêu lại nhiều, con trai còn "đỏ hỏn", không bám trụ nổi ở xứ người, hai mẹ con chị Diện về quê sống tạm nhà mẹ ruột và người em út. Mẹ ung thư bán rau nuôi con trai ăn học Tháng 9/2024, khi cơ thể xuất hiện nhiều cơn đau, sốt liên tục, đi khám bệnh, người phụ nữ tá hỏa nhận kết quả ung thư vú bên phải giai đoạn 3. Qua nhiều tháng chống chọi với bệnh tật, sức khỏe của chị Diện ngày một yếu, tế bào ung thư phát triển dẫn tới di căn. Tiền bạc trong nhà lần lượt "đội nón" ra đi, đến hiện tại, món đồ giá trị nhất mà chị còn giữ là chiếc xe máy cũ để đưa đón con đi học. Theo kết quả chẩn đoán từ bệnh viện, chị Diện bị ung thư vú phải giai đoạn 3, phải hóa trị sau đó sẽ phẫu thuật. "Mỗi đợt vô thuốc tôi lên TPHCM điều trị, trên ấy có em trai chở tôi đi khám bệnh. Có bảo hiểm thanh toán 80% nhưng mỗi lần hóa trị tôi cũng phải tốn cả chục triệu đồng từ viện phí, thuốc, ăn uống...", chị Diện kể. Từ ngày về quê, hai mẹ con chị Diện sống trong nhà người thân (Ảnh: Bảo Kỳ). Từ ngày về quê sống, sức khỏe suy kiệt nên chị Diện không thể xin vào công ty làm việc được. Đi bán vé số hay làm thuê cũng chẳng đủ sức, người phụ nữ chỉ còn cách hái rau dại trong vườn bán đắp đổi qua ngày. "Xóm giềng thương tình, biết hoàn cảnh của tôi nên họ hay mua rau ủng hộ. Mỗi ngày tôi cũng kiếm được vài chục nghìn đồng, mẹ con trông cả vào đó cầm cự qua ngày. Mỗi khi cần tiền đi tái khám, tôi vẫn phải mượn họ hàng, người thân", chị Diện buồn bã tâm sự. Bé Thành còn nhỏ nhưng có nguy cơ nghỉ học sớm vì hoàn cảnh gia đình (Ảnh: Bảo Kỳ). Bà Lê Kim Hạnh (72 tuổi, mẹ của chị Diện) tâm sự, thấy con và cháu khổ cực, bà đón hai mẹ con về ở chung để tiện chăm sóc. Giờ đây, con gái phát bệnh nặng, phải tốn rất nhiều tiền điều trị mà bà thì lực bất tòng tâm. "Nhìn thấy con gái hằng ngày chịu đau đớn, bệnh tật giày vò mà ruột đau như cắt. Tôi mong con gái có tiền chữa bệnh, để còn sức khỏe lo cho cháu Thành đi học. Cha đã bỏ từ nhỏ, giờ đây mẹ có mệnh hệ gì thì cháu phải chịu cảnh mồ côi", bà Hạnh xót xa nói. Lãnh đạo UBND xã Tân Long xác nhận, gia đình chị Diện thuộc trường hợp khó khăn ở địa phương, rất cần sự giúp đỡ của cộng đồng. Bản thân chị Diện mắc bệnh ung thư, còn phải nuôi con trai đang tuổi ăn tuổi lớn. Địa phương mong rằng báo Dân trí sẽ là chiếc cầu nối các tấm lòng nhân ái trong và ngoài nước, giúp đỡ mẹ con chị Diện vượt qua nghịch cảnh.