Tốt nghiệp chưa lâu, chàng trai Nghệ An gồng gánh cả gia đình bệnh tật Cả gia đình kiệt quệ vì bị bệnh tật, không biết trông vào đâu Trong căn nhà cấp bốn cũ kỹ tại xóm 1, xã Nghi Lâm, huyện Nghi Lộc (Nghệ An), không khí u ám bao trùm khi gia đình chị Nguyễn Thị Thơm đang đối mặt với những bi kịch liên tiếp. Chị Thơm (SN 1978) đang nằm liệt giường vì căn bệnh ung thư mô mềm giai đoạn cuối, một bên chân sưng to và đang hoại tử. Trong khi đó, chồng chị, anh Nguyễn Đình Thống (SN 1976) đang hôn mê sâu tại bệnh viện sau một tai nạn nghiêm trọng. Chị Nguyễn Thị Thơm nằm liệt trên giường, cơ thể chỉ còn da bọc xương, một bên chân sưng to và đang hoại tử vì căn bệnh ung thư mô mềm giai đoạn cuối (Ảnh: Nguyễn Phê). Theo chia sẻ của người nhà, anh Thống bị tai nạn trên đường đi mua thuốc cho vợ, được đưa đi cấp cứu trong tình trạng chấn thương sọ não nặng, tổn thương đốt sống cổ và hiện chưa tỉnh lại sau ca phẫu thuật khẩn cấp. Giờ đây, khi tính mạng của cả cha và mẹ đều rất nguy kịch, mọi gánh nặng đổ dồn lên đôi vai của con trai cả, Nguyễn Đình Vương (SN 1999). Vương là cử nhân Trường Đại học Giao thông vận tải. Vừa tốt nghiệp, chưa kịp thực hiện ước mơ lập nghiệp thì Vương đã phải quay về gánh vác cả gia đình. "Em vừa xin được một công việc nhỏ thì bố gặp tai nạn, mẹ bệnh nặng, 2 em còn nhỏ và bệnh tật nên phải bỏ hết về chăm sóc. Em cũng chẳng biết xoay xở sao nữa, chỉ biết cố gắng từng ngày", Vương chia sẻ. Trong nhà, em trai thứ Nguyễn Đình Quyến (SN 2005), mắc bệnh tim bẩm sinh. Cách đây chưa đầy 2 tháng, Quyến ho ra máu do vỡ động mạch phổi, phải cấp cứu. Dù đã xuất viện nhưng sức khỏe còn rất yếu. Em gái út Nguyễn Thị Thơ (SN 2015) còn quá nhỏ để thấu hiểu những biến cố liên tiếp ập đến gia đình. Hàng ngày, Quyến lau vết thương, thay băng gạc cho mẹ (Ảnh: Nguyễn Phê). Bản thân chị Thơm dù đã trải qua nhiều lần phẫu thuật, xạ trị nhưng bệnh không thuyên giảm mà ngày càng di căn nghiêm trọng. Khối u lớn ở chân phải đã hoại tử, mùi hôi thối bốc ra khiến ai đến thăm cũng phải xót xa, ái ngại. "Có những đêm, chân tôi đau đến mức chỉ mong chết đi cho nhẹ thân, nhưng nhìn chồng nằm viện, các con thơ dại, tôi lại cắn răng chịu đựng…", chị Thơm xót xa chia sẻ. Bà con hàng xóm thay nhau nấu cơm, mang đến giúp đỡ gia đình Trong nhà có quá nhiều người ốm đau, bệnh tật, gia đình chị Thơm đã cùng kiệt sau nhiều năm xoay xở tiền thuốc men, viện phí... Khi người chồng bất ngờ gặp nạn, cả gia đình rơi vào tuyệt vọng. Ngày 4/4, anh Thông trên đường đi lấy thuốc cho vợ và các con thì không may gặp nạn. Anh được đưa đến bệnh viện cấp cứu và chẩn đoán bị chấn thương sọ não, tổn thương đốt sống cổ (Ảnh: Nguyễn Phê). Giờ đây, Vương là điểm tựa mong manh cuối cùng. Chính bản thân Vương cũng bị teo cơ một bên tay sau nhiều năm điều trị u máu bẩm sinh, khiến sức khỏe yếu và khó khăn trong lao động. Hiện Vương ngày đêm túc trực bên giường bệnh của bố, thay mẹ lo toan mọi việc lớn nhỏ trong nhà. Mỗi ngày trôi qua với em là một cuộc chiến giữa hy vọng và thực tại tàn nhẫn. "Chỉ cần bố tỉnh lại, mẹ đỡ đau một chút, em sẽ cố gắng đi làm lại, làm bất cứ việc gì cũng được, miễn là giữ được gia đình này", Vương nói. Ông Nguyễn Văn Bình, Bí thư Đảng ủy xã Nghi Lâm chia sẻ: "Đây là một trong những hộ đặc biệt khó khăn ở xã chúng tôi. Người vợ đang ung thư giai đoạn cuối, một con bị u máu, cháu khác thì mắc tim bẩm sinh. Giờ người chồng lại gặp tai nạn, đang hôn mê sâu, phải nuôi não… Từng ấy tai họa giáng xuống một gia đình khiến ai nghe cũng xót xa". Theo ông Bình, bà con hàng xóm đang thay nhau nấu cơm, mang đến giúp đỡ gia đình vượt qua giai đoạn khốn cùng. Cách đây gần 2 tháng, Quyến ho ra máu rất nhiều, do bị vỡ động mạch phổi may mắn em được đưa đi điều trị kịp thời nên đã đỡ hơn (Ảnh: Nguyễn Phê). "Cảnh nhà quá bi đát! Chính quyền địa phương rất mong, báo Dân trí kêu gọi cộng đồng chung tay giúp đỡ, chia sẻ để gia đình có cơ hội vượt qua hoạn nạn", Bí thư Đảng ủy xã Nghi Lâm tha thiết. Một bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Nghệ An cho biết, bệnh nhân Nguyễn Đình Thống bị chấn thương sọ não rất nặng, tiên lượng điều trị lâu dài và tốn kém. Theo bác sĩ, với những trường hợp như anh Thống, nếu không có Bảo hiểm y tế, mỗi ngày điều trị tại giường bệnh có thể mất khoảng 1 triệu đồng. Chị Thơm, anh Thống đang ở giữa ranh giới mong manh của sự sống và cái chết, con cái rơi cảnh lắt lay, khốn khó... Họ cần lắm những tấm lòng nhân ái, dang tay giúp đỡ để có thể vượt qua biến cố, nuôi hy vọng vào ngày mai...