Máy sấy đặc biệt phát huy công dụng trong thời tiết mưa phùn, nồm ẩm (Ảnh: Getty). Máy sấy quần áo đang dần trở thành một trong những thiết bị gia dụng phổ biến tại các hộ gia đình người Việt không chỉ bởi khả năng làm khô nhanh chóng, mà còn nhờ khả năng loại bỏ đi bụi vải, tiêu diệt vi khuẩn, nấm mốc, giảm thiểu nguy cơ dị ứng và các bệnh ngoài da. Trong số các công nghệ sấy tiên tiến, máy sấy Heat Pump (hay còn gọi là máy sấy bơm nhiệt) dần chiếm được cảm tình từ người dùng nhờ hiệu suất cao và khả năng tiết kiệm năng lượng. Máy sấy Heat Pump hoạt động thế nào? Máy sấy Heat Pump là một loại máy sấy quần áo sử dụng công nghệ bơm nhiệt để làm khô quần áo mà không cần đến ống thoát khí như các dòng máy sấy truyền thống (máy sấy thông hơi). Thay vì thổi không khí nóng qua quần áo và thải không khí đó ra ngoài, máy sấy Heat Pump tuần hoàn không khí nóng trong lồng sấy, qua đó hấp thụ độ ẩm từ quần áo và loại bỏ chúng thông qua hệ thống bay hơi tự động. Khác biệt về cách thức hoạt động của máy sấy Heat Pump với máy sấy truyền thống (Ảnh: Trusted Review). Không khí khô sau đó được tái sử dụng để tiếp tục sấy quần áo, qua đó giảm lãng phí nhiệt năng, tiêu thụ ít điện hơn so với máy sấy truyền thống. Một ưu điểm khác của máy sấy Heat Pump là không đi kèm hệ thống thoát khí, giúp người dùng có thể đặt trong phòng kín, hoặc không gian hẹp, mà không bị ảnh hưởng tới không gian sống. Máy sấy Heat Pump cũng sử dụng nhiệt độ thấp hơn so với máy sấy thông thường, qua đó giúp giảm nguy cơ làm hỏng hoặc co rút vải. Yếu tố này giúp máy sấy Heat Pump phù hợp các chất liệu "nhạy cảm" với nhiệt như vải len, lụa. Giải pháp tiết kiệm điện, giảm khí thải nhà kính Máy sấy Heat Pump có thể tiết kiệm đến 70% điện năng tiêu thụ so với máy sấy thông thường (Ảnh: Hotpoint). Theo thống kê từ tổ chức Energy Star, so với các dòng máy sấy thông thường, máy sấy Heat Pump đạt chứng nhận Energy Star có thể giúp tiết kiệm khoảng 500 USD (tương đương 12,7 triệu đồng) chi phí điện trong suốt vòng đời của sản phẩm. "Máy sấy Heat Pump là một sản phẩm tuyệt vời để giảm chi phí năng lượng trong khi vẫn duy trì sự tiện lợi và hiệu suất của máy sấy thông thường", Energy Star cho biết. "Tính trung bình, máy sấy Heat Pump được chứng nhận Energy Star tiết kiệm điện hơn khoảng 70% so với máy sấy thông thường". Do máy sấy Heat Pump làm giảm mức sử dụng năng lượng, chúng cũng giúp giảm khí thải nhà kính (GHG). Báo cáo vào tháng 8/2024 của Energy Star cho biết, nếu tất cả các máy sấy điện mới được bán ở Mỹ đều là máy sấy Heat Pump, nước Mỹ có thể tiết kiệm được hơn 147 triệu USD mỗi năm cho chi phí điện, và giảm lượng khí thải tương đương với việc loại bỏ 152.000 phương tiện đang lưu hành trên đường. Dẫu vậy, máy sấy Heat Pump cũng tồn tại một số nhược điểm, như dung tích nhỏ hơn so với các loại máy sấy thông thường, khiến nó không phù hợp với gia đình có nhu cầu sấy nhiều quần áo cùng lúc. Bên cạnh đó còn là thời gian sấy lâu hơn, do quá trình sấy diễn ra chậm hơn so với máy sấy nhiệt truyền thống từ 15 đến 30 phút. Máy sấy Heat Pump cũng có giá thành cao hơn so với các dòng máy sấy truyền thống, mặc dù khoảng cách này có thể bị thu hẹp trong quá trình sử dụng nhờ khả năng tiết kiệm điện vượt trội.