TV QD OLED Samsung đạt chứng nhận quan trọng, trong bối cảnh TCL và Hisense dính phải cáo buộc từ người dùng liên quan đến việc sản xuất và bán các sản phẩm TV được gắn mác "QLED" (Ảnh: Samsung). Ngày 12/3, Samsung Electronics công bố tấm chấm lượng tử (QD) được sử dụng trong dòng TV QD OLED của hãng đã chính thức nhận được chứng nhận tuân thủ quy định về Hạn chế các chất độc hại (RoHS). Tổ chức Société Générale de Surveillance (SGS) đã xác minh rằng sản phẩm này không chứa cadmium, một kim loại nặng có thể gây hại đến sức khỏe con người và môi trường. SGS, có trụ sở chính tại Geneva, Thụy Sĩ, là tổ chức thử nghiệm và chứng nhận hàng đầu thế giới, cung cấp các dịch vụ đảm bảo chất lượng và an toàn trong nhiều lĩnh vực, bao gồm sản phẩm điện tử, thực phẩm và môi trường. Cadmium (Cd) là một kim loại nặng có màu trắng bạc, mềm và dễ uốn. Nó thường được tìm thấy trong tự nhiên dưới dạng hợp chất với kẽm, chì và đồng. Cadmium có thể gây ra nhiều tác hại nghiêm trọng đối với sức khỏe con người nếu tiếp xúc hoặc hấp thụ qua đường hô hấp, tiêu hóa hoặc tiếp xúc trực tiếp với da. Chất này được sử dụng trong nhiều ngành công nghiệp như: Sản xuất pin sạc (như pin Ni-Cd); Mạ kim loại chống ăn mòn; Sản xuất chất tạo màu, nhựa và hợp kim công nghiệp điện tử và hàn... Samsung bắt đầu nghiên cứu công nghệ chấm lượng tử từ năm 2001. Năm 2014, công ty đã tạo ra vật liệu chấm lượng tử không chứa cadmium đầu tiên trên thế giới. Chỉ một năm sau, công ty nhanh chóng ứng dụng công nghệ này vào TV thương mại, giúp giảm thiểu tác động của các chất độc hại đối với môi trường và người tiêu dùng.