Ngày 13/5, TAND tỉnh Sóc Trăng mở phiên tòa xét xử bị cáo Võ Thanh Nhàn (67 tuổi, cựu Chủ tịch UBND TP Sóc Trăng) về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí. Có 22 cán bộ, nguyên cán bộ thành ủy, các phòng chức năng của TP Sóc Trăng và một số phường cũng được tòa triệu tập với tư cách là nguời có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án. Tuy nhiên, sau phần thủ tục, phiên tòa tạm hoãn vì nhiều người được triệu tập nhưng không có mặt. Khu dân cư phường 2, TP Sóc Trăng, liên quan đến vụ án của cựu Chủ tịch UBND TP Sóc Trăng (Ảnh: CTV). Trước đó, tháng 8/2022, Thanh tra tỉnh Sóc Trăng xác minh việc giao đất tại khu dân cư (KDC) phường 2, TP Sóc Trăng. Thanh tra tỉnh xác định, người đứng đầu UBND thành phố nhiệm kỳ 2010-2015 nắm chưa vững các quy định của pháp luật về đất đai; thiếu kiểm tra, giám sát và tin tưởng vào cơ quan tham mưu, dẫn đến chỉ đạo, điều hành một số nội dung chưa chặt chẽ, vi phạm quy định về quản lý, sử dụng đất, xây dựng nhà ở. Cụ thể, thành phố đã giao 30 lô đất theo hình thức đấu thầu rộng rãi chưa đúng đối tượng, không có danh sách phê duyệt cấp đất tái định cư; giao 50 lô đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất; giao đất cho doanh nghiệp tư nhân Tấn Lộc xây dựng nhà ở để bán cho người dân tại 20 thửa đất nhưng không lập dự án đầu tư xây dựng và chưa ký kết hợp đồng. Cơ quan chức năng đánh giá việc để doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà ở để bán trên phần đất sạch do nhà nước quản lý, đã đầu tư sẵn hạ tầng, san lấp mặt bằng, tạo điều kiện cho doanh nghiệp hưởng lợi trên 1,9 tỷ đồng. Thanh tra tỉnh Sóc Trăng xác định, để xảy ra các hạn chế và vi phạm nêu trên, trách nhiệm chung thuộc về tập thể lãnh đạo UBND TP Sóc Trăng nhiệm kỳ 2010-2015. Trong đó, Chủ tịch UBND thành phố nhiệm kỳ này là người chịu trách nhiệm chính và có dấu hiệu cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí. Ngày 9/7/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Sóc Trăng đã khởi tố ông Võ Thanh Nhàn về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí.