Chiều 22/4, UBND quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) đã tổ chức lễ khai mạc Dự án cải tạo vườn hoa Cổ Tân, trong đó điểm nhấn là ra mắt tác phẩm Hồi sinh của nghệ sĩ Tia - Thủy Nguyễn. Sự kiện có sự góp mặt của các lãnh đạo, chuyên gia và nhiều nghệ sĩ như: NSƯT Hoàng Tùng, ca sĩ Mỹ Linh, ca sĩ Hồng Nhung, họa sĩ Khắc Chinh... Màn múa đương đại do NSND Trần Ly Ly biên đạo đã mở đầu buổi lễ bằng một hành trình thị giác từ sự gãy đổ đến hồi sinh. Những chuyển động của vũ công như vang vọng nhịp đập sự sống, khiến nhiều khán giả xúc động. Ông Phạm Tuấn Long - Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) - phát biểu tại sự kiện (Ảnh: Ban tổ chức). Phát biểu tại sự kiện, ông Phạm Tuấn Long - Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm - cho biết, cơn bão Yagi đổ bộ vào Hà Nội năm 2024 đã quật đổ và làm gãy nhiều cây xanh, riêng trên địa bàn quận Hoàn Kiếm có 700 cây bị đổ, trong đó có nhiều cây to. Quận đã cùng người dân tiến hành thu dọn, dựng lại những cây có khả năng phục hồi, còn những cây không có khả năng phục hồi cũng có biện pháp xử lý phù hợp. "Trong quá trình đó, quận Hoàn Kiếm đã tiếp nhận ý tưởng của ê-kíp Tia - Thủy Nguyễn về việc phục dựng lại những cây đã chết trên tinh thần sáng tạo mang tính cộng đồng. Chúng tôi tin rằng tác phẩm này sẽ nhận được sự hài lòng của người dân và đặc biệt mang đến hơi thở mới cho công trình công cộng ở đô thị trung tâm", ông Phạm Tuấn Long bày tỏ. Nghệ sĩ Tia - Thủy Nguyễn cho biết, ngay sau khi bão tan, chị đã ra Hà Nội và cùng những người bạn đi khảo sát, chứng kiến cảnh những cây xanh nằm rạp dưới đất, trái tim chị như thắt lại. Khi đến vườn hoa Cổ Tân, hình ảnh cây xà cừ 70 năm tuổi bật gốc, đang được cắt gọn để mang đi khiến chị dừng lại. Ngay lập tức, Tia - Thủy Nguyễn và những người bạn liên hệ với các cơ quan chức năng để lên đề án "hồi sinh" cây. Tác phẩm cao 9m, đường kính 2m, sử dụng 6 tấn thép không gỉ để bọc thân cây, làm cành, lá với ý đồ "bắt nắng" (Ảnh: Ban tổ chức). Từ những "mảnh vỡ" của thiên nhiên, nghệ sĩ Tia - Thủy Nguyễn đã dựng nên một tác phẩm cao 9m, đường kính 2m, sử dụng 6 tấn thép không gỉ và thạch anh để tái hiện hình hài cây xà cừ trong một sắc thái hoàn toàn khác lấp lánh hơn, nhưng vẫn giữ được linh hồn của sự tự nhiên. "Để thực hiện Hồi sinh, các nghệ sĩ đã mất hơn 6.000 giờ làm việc. Sau khi cắt gọt toàn bộ thân và rễ cây, phần thân cây được chúng tôi ốp bằng những tấm inox dày, gò thủ công. Công đoạn này vô cùng tỉ mỉ để những miếng thép ôm sát vào từng đường cong gồ ghề của thân cây. Các mối nối được ê-kíp hàn kín, tạo thành những nốt và rãnh xù xì như lớp vỏ cây trước đây. Cành cây được mô phỏng những đường nét khúc khủyu, tự nhiên. Tán lá được tạo nên từ hàng nghìn chiếc lá thép óng ánh...", nữ nghệ sĩ kể lại. Đánh giá về tác phẩm, kiến trúc sư Đoàn Kỳ Thanh cho biết, đây là tác phẩm lớn, đồ sộ, đòi hỏi sự tâm huyết và trình độ của nhà sáng tạo. Tác phẩm sẽ là một dấu ấn trong việc xây dựng không gian sáng tạo mang tính cộng đồng cho người dân Thủ đô. "Tác phẩm Hồi sinh là bước đi lớn trong việc hình thành các không gian nghệ thuật công cộng tại Hà Nội, điều mà trước nay chúng ta chưa có nhiều", kiến trúc sư Đoàn Kỳ Thanh nhận định. Nghệ sĩ Tia - Thủy Nguyễn (phải) và diva Hồng Nhung có mối quan hệ thân thiết (Ảnh: Ban tổ chức). Hồi sinh được sắp đặt ngoài trời, cho phép du khách tham quan tự do. Nghệ sĩ Tia - Thủy Nguyễn mong muốn, mỗi người xem tác phẩm đều có thể tự tận hưởng, cảm nhận vẻ đẹp của cây dưới ánh sáng thiên nhiên và có chiêm nghiệm của riêng mình.