Ngày 20/4 tại Hà Nội, nhà nghiên cứu, nhà văn Nhật Chiêu đã có buổi trò chuyện với chủ đề Lắng nghe Bụt bước giữa đời - Thơ Trần Thái Tông và Trần Nhân Tông với sự tham gia của đông đảo độc giả yêu thơ và yêu văn hóa, lịch sử dân tộc. Nhà nghiên cứu, nhà thơ Nhật Chiêu nhập tâm khi đọc thơ của 2 vị vua nhà Trần tại sự kiện (Ảnh: Thúy Hương). Nhà văn Nhật Chiêu cho biết, 800 năm đã qua đi nhưng những giá trị mà các tác phẩm của 2 vị vua nhà Trần để lại vẫn còn nguyên giá trị, đó là sự thực hành giữa đạo và đời. "Chúng tôi muốn lan tỏa những giá trị này để công chúng, đặc biệt là các bạn trẻ hiểu thêm về văn hóa dân tộc và có sự thực hành trong hôm nay, khi con người đang phải đối diện với những căng thẳng và xung đột", nhà văn Nhật Chiêu nói. Tại sự kiện, nhà văn Nhật Chiêu đã bình các bài thơ trong các tác phẩm chính là Khóa hư lục của vua Trần Thái Tông, Cư trần lạc đạo phú và Đắc thú lâm tuyền thành đạo ca của vua Trần Nhân Tông. Cả 3 tác phẩm trên ảnh hưởng mạnh mẽ đến nền văn học, triết học và Phật giáo đương đại, nhấn mạnh sự hòa hợp giữa lý tưởng tu hành và đời sống thực tế. Nhà văn Nhật Chiêu cho rằng, nói đến lịch sử thời Lý - Trần là gợi nhớ đến một thời đại anh dũng và hào hùng, rực rỡ và có chất thơ. Đây là thời đại dân tộc hưng thịnh và quốc gia phát triển. Văn học thời Lý - Trần là sản phẩm của sự giao thoa giữa một nền triết học phương Đông với nhiều tư tưởng lớn, một nền văn học có giá trị nghệ thuật sâu sắc và thâm nhập vào đời sống. Những tác phẩm thời kỳ này tựa như hơi thở của thời đại, là tiếng nói của những thiền sư thi sĩ với tư tưởng giúp đời, nhập thế, trị nước an dân mà vẫn làm tròn bổn phận của người tu hành. "Đọc lại các tác phẩm thơ văn của 2 vị vua nhà Trần chúng ta sẽ thấy đạo Phật đi vào Việt Nam mới mẻ, thân thiết. Ngay từ thời cha ông ta, các vị vua nhà Trần cảm ngộ Phật quốc vô cùng tha thiết, được biểu hiện rõ trong các tác phẩm từ đời vua Trần Thái Tông", nhà văn Nhật Chiêu nói. PGS.TS Nguyễn Tiến Vinh - Viện trưởng Viện Trần Nhân Tông (Đại học Quốc gia Hà Nội) - cho rằng, Phật giáo đời Trần đã đi vào đời sống, nổi bật hơn so với những thời kỳ trước đó. "Tinh thần nhập thế thời bấy giờ vô cùng mãnh liệt, đặc biệt là các vị vua nhà Trần đã đưa Phật giáo vào đời với một tâm thức mới mẻ, vừa là minh vương vì quốc gia dân tộc, vừa thể hiện chiều sâu bản thân, tạo nên một hào khí Đông A", PGS.TS Nguyễn Tiến Vinh nhận định. Nhà nghiên cứu, nhà giáo, dịch giả Nhật Chiêu (tên đầy đủ là Phan Nhựt Chiêu) sinh năm 1951 tại TPHCM. Ông nguyên là Ủy viên Hội đồng Lý luận phê bình dịch thuật, Hội Nhà văn TPHCM khóa VII. Ông có các công trình có giá trị như: Văn học Nhật Bản (biên khảo), Ba nghìn thế giới thơm (biên khảo), Những kiệt tác văn chương thế giới (viết chung), Basho và thơ Haiku (biên khảo), Nhật Bản trong chiếc gương soi (biên khảo), Đại cương văn hóa Phương Đông (viết chung)... Ngoài ra, với vai trò là nhà văn, ông còn được biết tới qua những tác phẩm như: Lời tiên tri của giọt sương (tập truyện song ngữ Việt - Anh), Tôi là một kẻ khác, Người về với như…