Đây là tuyển tập ảnh toàn cảnh đầu tiên về Không quân Việt Nam, do họa sĩ - nhà thiết kế Từ Phương Thảo (con gái Đại tá, Anh hùng LLVTND Từ Đễ) chủ biên, phối hợp cùng nhiếp ảnh gia Ngô Nhật Hoàng thực hiện. Sách dày gần 300 trang, khắc họa sâu sắc chân dung 108 phi công chiến đấu - từ những người từng tung cánh giữa bầu trời khốc liệt của chiến tranh, đến những người lặng lẽ làm nhiệm vụ huấn luyện trong thời bình. Hơn 600 hình ảnh tư liệu về các thế hệ phi công anh hùng của Không quân Việt Nam cho đến thế hệ phi công trẻ hiện đang ngày đêm bảo vệ Tổ quốc, được tác giả thu thập, sưu tầm, chụp tại nhà riêng, đơn vị nơi các phi công từng đóng quân. Tác giả Từ Phương Thảo và Ngô Nhật Hoàng chụp ảnh cùng Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Văn Bảy, năm 2016 (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Bộ ảnh là một hành trình đi tìm ký ức kéo dài gần một thập kỷ, từ năm 2016 đến 2025. Không chỉ đơn thuần ghi lại tiểu sử, chiến công hay chân dung, cuốn sách còn lồng ghép những hồi ức sâu sắc, lời kể xúc động từ chính các nhân vật hoặc đồng đội của họ, tạo nên bức tranh sống động về một thế hệ anh hùng thầm lặng. "Phần lớn nội dung do ban cố vấn viết, tôi chỉ là người gom góp và sắp xếp để câu chuyện hoàn chỉnh", tác giả Từ Phương Thảo chia sẻ. Ban cố vấn gồm nhiều cá nhân giàu uy tín như Đại tá phi công MiG-21 Hà Quang Hưng (chuyên gia lịch sử), Đại tá phi công MiG-17 Lê Ngọc Sơn (chuyên gia tác chiến), Đại tá Từ Đễ (chuyên gia huấn luyện) và Cơ trưởng Nguyễn Nam Liên. Sách không chỉ nhắc đến những gương mặt nổi tiếng như Anh hùng Nguyễn Văn Bảy, Vũ Ngọc Đỉnh, Phạm Tuân, Vũ Đình Rạng, Nguyễn Đức Soát… mà còn tôn vinh những phi công ít được biết đến. Người bay đêm, phi công ném bom, trực thăng, vận tải, trinh sát, giáo viên bay, phi công thử nghiệm như: Đại tá Đỗ Thanh Hồng, Hồ Duy Hùng, Âu Văn Hùng, Nguyễn Xuân Trường, Nguyễn Văn Sửu… Những con người có thể không nhiều chiến công hiển hách, nhưng đều đóng góp âm thầm và bền bỉ vào thành công chung của lực lượng Không quân Việt Nam. Đặc biệt, sách còn nhắc đến các phi công huấn luyện, người thầy của những người thầy nơi "giảng đường trên mây", như Đại tá Nguyễn Phương Anh, Đại tá Nguyễn Thăng Thắng, Đại tá, Phó giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Quang Bộ, Đại tá Nguyễn Văn Khuya,… Hơn 600 hình ảnh tư liệu về các thế hệ phi công anh hùng của Không quân Việt Nam được ghi lại trong sách (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Việc lựa chọn con số 108 mang ý nghĩa biểu tượng, đại diện cho các khía cạnh đa dạng của nghề phi công chiến đấu. "Có người tỏa sáng với nhiều chiến tích, có người im lặng cống hiến. Nhưng tất cả đều xứng đáng được ghi nhớ", chị Thảo nói. Mỗi nhân vật được trình bày theo thứ tự bảng chữ cái, thể hiện hình ảnh họ ở hai thời điểm: Tuổi trẻ trong chiến tranh và hiện tại. Có người đã ra đi ở tuổi đôi mươi, có người vẫn sống lặng lẽ với ký ức hào hùng. Nhưng điểm chung của họ là tinh thần lạc quan, giản dị, khiêm tốn - những phẩm chất đặc trưng của người lính không quân. Ngoài phần ảnh và hồi ức, sách còn trích lược nội dung từ các tài liệu do chính phi công viết, nhằm giải thích các thuật ngữ như "bay đêm", "đánh quần", "chiến tranh điện tử"… Đồng thời cung cấp hình ảnh các dòng máy bay từng đối đầu với Không quân Mỹ, hay các mốc lịch sử quan trọng. Trung tướng Phạm Tuân, một trong 108 phi công chiến đấu Việt Nam xuất hiện trong sách (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Cơ trưởng Nguyễn Nam Liên, nguyên Hiệu trưởng Trường Phi công Bay Việt, nhận xét: "Đây là cuốn sách hiếm hoi, vừa giàu tư liệu, công phu, lại được trình bày đầy cảm xúc. Chắc chắn, nó sẽ là hành trang quý giá cho những ai mang trong tim niềm tự hào về Không quân Việt Nam". Từ Phương Thảo, sinh tại Hà Nội, hiện là Giám đốc mỹ thuật Tạp chí Elle Decoration Việt Nam, với gần 30 năm làm việc trong lĩnh vực thiết kế. Trước dự án sách này, chị từng là nhà sản xuất phim tài liệu "E910 - Giảng đường trên mây" (2017-2023) về học viên Trường Sĩ quan Không quân. Ngô Nhật Hoàng, nhiếp ảnh gia, từng là Giám đốc nghệ thuật tại Galaxycreative. Anh có mối duyên sâu sắc với lính không quân, là hội viên CLB Hàng không với hơn 100 lần nhảy dù.