Nghiên cứu VISTA-1 về thuốc miễn dịch đường uống RBS2418, do Công ty dược sinh học Riboscience (Mỹ) phát triển, có sự tham gia của các chuyên gia từ Đại học Stanford (Mỹ). VISTA-1 được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt vào tháng 9/2024 và Bộ Y tế Việt Nam cấp phép vào tháng 12/2024. TS.BS Vũ Hữu Khiêm, Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, tư vấn cho người bệnh về các điều kiện, quy trình tham gia nghiên cứu VISTA-1. Hệ thống Bệnh viện Đa khoa (BVĐK) Tâm Anh là đơn vị đầu tiên và duy nhất ngoài Mỹ tham gia nghiên cứu này trên thế giới. Các chuyên gia đủ năng lực và thiết bị phòng Labo hiện đại để thực hiện "xét nghiệm trung tâm" (central lab)  ngay tại chỗ mà không phải chuyển mẫu xét nghiệm ra nước ngoài như trước đây. Đến nay, sau 3 tháng, BVĐK Tâm Anh đã tiếp nhận và sàng lọc hàng trăm bệnh nhân, trong đó 8 người đang được điều trị theo phác đồ nghiên cứu VISTA-1. TS.BS Vũ Hữu Khiêm, Trưởng khoa Ung bướu, BVĐK Tâm Anh Hà Nội, nghiên cứu viên chính, cho biết các bệnh nhân đang được theo dõi chặt chẽ về tính an toàn và khả năng đáp ứng thuốc nghiên cứu. Nhóm nghiên cứu chưa ghi nhận triệu chứng bất thường đáng kể nào liên quan đến thuốc nghiên cứu ở các bệnh nhân sử dụng thuốc trong 3 tháng qua. "Đối với người bệnh ung thư đại trực tràng giai đoạn tiến triển không còn đáp ứng với các phác đồ điều trị hiện tại, mỗi tiến triển về thời gian sống thêm trong quá trình tham gia nghiên cứu đều mang ý nghĩa rất lớn. Hiện chúng tôi cùng với người bệnh đã bước sang tháng thứ 4 triển khai nghiên cứu này", TS.BS Vũ Hữu Khiêm cho biết. TS.BS Vũ Hữu Khiêm thăm hỏi một bệnh nhân ung thư. Người bệnh tham gia nghiên cứu VISTA-1 được chăm sóc toàn diện trong quá trình điều trị. Ông C, 75 tuổi, phát hiện ung thư đại trực tràng giai đoạn 3 từ năm 2023, từ đó đến nay, ông trải qua nhiều phương pháp như hóa trị, phẫu thuật, thuốc đích nhưng hiệu quả không khả quan. Sau khi vượt qua các bước sàng lọc tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội, ông trở thành một trong số ít bệnh nhân cao tuổi đủ điều kiện tham gia nghiên cứu VISTA-1. "Thuốc nghiên cứu dùng đường uống nên có thể sử dụng ngay tại nhà, không cần nhập viện truyền như những loại thuốc miễn dịch thông thường. Điều này rất tiện lợi, nhất là với người già, đi lại khó khăn và ở xa bệnh viện như tôi", ông C cho biết. Ông vẫn sinh hoạt hàng ngày bình thường và chưa ghi nhận dấu hiệu bất thường đáng kể trong quá trình theo dõi sau một tháng điều trị trong nghiên cứu. Theo TS Khiêm, các phản hồi ban đầu từ người bệnh là những ghi nhận quan trọng trong quá trình theo dõi, hỗ trợ đánh giá tính an toàn và hiệu quả của thuốc RBS2418. Các bệnh nhân sẽ tiếp tục được theo dõi và đánh giá ở các mốc thời gian dự kiến là tuần thứ 6, 12 và 20. GS.TS.BS Jeffrey S. Glenn, Viện trưởng Viện Vi sinh & Chống dịch Stanford (Mỹ), trưởng nhóm nghiên cứu VISTA-1, cho biết ông rất ấn tượng với tiến độ thu tuyển bệnh nhân tại Việt Nam trong 3 tháng qua. "Chúng tôi đánh giá cao quy trình lựa chọn, quản lý bệnh nhân, cũng như chất lượng phòng xét nghiệm và hạ tầng nghiên cứu BVĐK Tâm Anh, đặc biệt là sự phối hợp ăn ý, hiệu quả giữa nhóm nghiên cứu tại Mỹ và Việt Nam", GS Jeffrey khẳng định. Máy Slide Scanner 3D-Histech ứng dụng trí tuệ nhân tạo, giúp quét và số hóa toàn bộ tiêu bản mô học với độ phân giải cực cao, là công cụ quan trọng để đánh giá chỉ dấu sinh học trong nghiên cứu VISTA-1. Để chuẩn bị cho nghiên cứu quan trọng này, Hệ thống BVĐK Tâm Anh và Viện Nghiên cứu Tâm Anh (TAMRI) đã đầu tư phòng Labo trung tâm với các công nghệ lần đầu tiên được triển khai tại Việt Nam như công nghệ Parsortix hỗ trợ tách lọc và thu thập các tế bào khối u lưu hành (CTC) trong máu ngoại vi để phục vụ nghiên cứu; hệ thống máy Leica Bond RX để nhuộm hóa mô miễn dịch tự động, hỗ trợ đánh giá mức độ biểu hiện của hai chỉ dấu sinh học ENPP1 và cGAS trong mẫu mô bệnh phẩm. Máy xét nghiệm hóa mô miễn dịch và lai tại chỗ huỳnh quang gắn màu (ISH) Bench Mark Ultra của Ventana (Mỹ) giúp phát hiện, phân biệt nhiều loại ung thư. Theo bác sĩ Phương Lễ Trí, Giám đốc Điều hành Viện Nghiên cứu Tâm Anh (TAMRI), việc Việt Nam tham gia các nghiên cứu quốc tế như VISTA-1 giúp bệnh nhân có thể tiếp cận ứng cử viên thuốc mới ngay tại các bệnh viện trong nước, thay vì phải ra nước ngoài. Các nhà khoa học, bác sĩ Việt Nam cũng có cơ hội tiếp cận sớm với quy trình nghiên cứu chuyên nghiệp và thuốc phát minh hàng đầu thế giới, thay vì chỉ được tiếp cận ở giai đoạn muộn trong nghiên cứu trước đây. Nghiên cứu VISTA-1 hiện vẫn tiếp tục thu tuyển bệnh nhân tại Việt Nam và Mỹ cho đến khi đạt đủ số lượng. Bệnh nhân tham gia sẽ được kiểm tra sức khỏe và diễn tiến của bệnh thường xuyên; được hỗ trợ các chi phí liên quan đến các quy trình nghiên cứu, nhận hỗ trợ phí đi lại và được giải đáp mọi thắc mắc 24/7 từ sự đồng hành của đội ngũ chuyên gia nghiên cứu. Khoa Ung bướu BVĐK Tâm Anh Hà Nội và Tâm Anh TPHCM mở phòng khám "Tư vấn nghiên cứu VISTA-1", miễn phí tư vấn và kiểm tra điều kiện tham gia nghiên cứu. Nếu bạn hoặc người thân muốn tìm hiểu thêm về nghiên cứu lâm sàng thuốc RBS2418, liên hệ: cskh@tahospital.vn