Động thái này sẽ được thực hiện cho tới khi nào Đại học Harvard đồng ý tuân thủ loạt yêu cầu mà Nhà Trắng đưa ra. Đây là động thái mới nhất trong loạt căng thẳng giữa Chính phủ Mỹ và trường đại học lâu đời, giàu có nhất nước Mỹ. Trong một bức thư gửi tới Đại học Harvard trong ngày 5/5, Bộ trưởng Giáo dục Mỹ - bà Linda McMahon - đã cảnh báo: "Đại học Harvard không nên tiếp tục xin tài trợ từ chính quyền liên bang vì sẽ không có khoản nào được cấp nữa". Chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục có những động thái mạnh đối với Đại học Harvard (Ảnh minh họa: CNBC). Bức thư của bà McMahon xoay quanh vấn đề an toàn của sinh viên tại Đại học Harvard. Thời gian qua, một số cuộc biểu tình đã diễn ra trong trường. Đối tượng tham gia là một bộ phận sinh viên của trường, nhằm bày tỏ quan điểm trước một số vấn đề xung đột trên thế giới. Những cuộc biểu tình này khiến một bộ phận sinh viên cảm thấy thiếu an toàn ngay trong môi trường học tập vốn được đánh giá là chất lượng hàng đầu nước Mỹ. Không chỉ vậy, bà McMahon còn cho rằng Đại học Harvard đang có sự phân biệt thiếu công bằng trong chính sách tuyển sinh. Bà chỉ trích các khóa học toán bổ túc nhằm hỗ trợ sinh viên của trường cải thiện kỹ năng toán học, để họ đáp ứng được yêu cầu của chương trình đại học. Bà McMahon xem đây là một minh chứng cho sự thiếu công bằng trong quá trình tuyển sinh. Khi những ứng viên yếu kỹ năng học toán, cần được bổ túc thì được nhận vào ngôi trường đại học nổi tiếng khắt khe trong quá trình tuyển chọn. Trong khi đó, những ứng viên xuất sắc vẫn có thể bị loại. Bức thư cũng công kích cách Đại học Harvard mời một số giảng viên khách mời "có vấn đề" tới giảng dạy tại trường. Bà so sánh: "Đây giống như việc thuê thuyền trưởng Titanic dạy môn hàng hải". Kết thư, bà McMahon tuyên bố Đại học Harvard "sẽ không còn là một tổ chức giáo dục được nhận tài trợ công từ Chính phủ Mỹ". Trường sẽ phải tự chủ tài chính như một trường tư, nghĩa là phải chi tiêu từ khoản quỹ riêng trị giá 53 tỷ USD của trường, hoặc kêu gọi đóng góp từ các cựu sinh viên giàu có. Trước đó, Đại học Harvard đã quyết định khởi kiện chính quyền liên bang sau khi bị đóng băng khoản tài trợ trị giá 2,2 tỷ USD, đối mặt nguy cơ mất thêm 1 tỷ USD khác, có khả năng bị mất quyền tuyển sinh viên quốc tế, thậm chí có nguy cơ bị tước đặc quyền miễn thuế. Hiện tại, Đại học Harvard cho rằng các yêu cầu của chính quyền khiến trường có thể mất đi quyền độc lập, tự chủ trong cách thức hoạt động và đưa ra các quyết định. Vì vậy, trường không thực hiện những yêu cầu do chính quyền đưa ra, đồng thời, trường sẽ theo đuổi các động thái pháp lý để giành lại quyền lợi của mình. Trong đơn kiện, Đại học Harvard cảnh báo việc đóng băng các khoản tài trợ của chính quyền liên bang dành cho trường sẽ dẫn đến những hệ quả nghiêm trọng, do hàng loạt công trình nghiên cứu về y học và khoa học tại trường có thể bị đình chỉ.