Tham dự buổi lễ có nhà báo Nguyễn Xuân Toàn, Phó Tổng biên tập báo Dân trí; ông Xã Văn Lương, Phó Chủ tịch UBND huyện Kỳ Sơn; đại diện Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm, Đồn Biên phòng Mỹ Lý (Bộ đội Biên phòng Nghệ An), Phòng GD&ĐT huyện Kỳ Sơn, UBND xã Mỹ Lý cùng các thầy cô giáo, các em học sinh và nhân dân địa phương. Thiếu phòng học, không điện thắp sáng, không sóng điện thoại, nước sạch, đường đi lại cực kỳ vất vả... là những khó khăn, thiếu thốn mà cô và trò tại điểm trường mầm non Cha Nga, bản Cha Nga, xã Mỹ Lý, huyện Kỳ Sơn đối mặt trong nhiều năm qua. Con đường độc đạo đi vào bản Cha Nga, xã Mỹ Lý (Ảnh: Nguyễn Duy). Để đến bản Cha Nga, từ trung tâm xã Mỹ Lý chỉ có con đường độc đạo, mất gần 3 giờ đi xe máy, vượt gần 30km với những lối mòn cheo leo vắt qua sườn núi. Mùa khô bụi mịt mù, mùa mưa đường ngập trong bùn đất lầy lội, núi sạt lở, có đoạn phải dùng dây thừng kéo xe qua đường trơn trượt và cũng có đoạn phải đi bộ... Bản Cha Nga được mệnh danh là bản nhiều không, như: không điện thắp sáng, internet, nước sạch, đường bê tông, nhà công vụ, công trình phụ cho cả giáo viên, học sinh... Sau bài viết "Mong ước của cô trò ở điểm trường vùng biên" của báo Dân trí, Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm đã ủng hộ 400 triệu đồng để góp phần xây dựng phòng học cho các học sinh tại đây. Ngoài ra, nhiều bạn đọc cũng chung tay hỗ trợ. Phát biểu tại buổi lễ, nhà báo Nguyễn Xuân Toàn, Phó Tổng biên tập báo Dân trí gửi lời cảm ơn đến Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm đã "thổi" lên ngọn lửa yêu thương, đồng hành cùng báo Dân trí xây dựng điểm trường mầm non Cha Nga. "Báo Dân trí ngoài nhiệm vụ là cơ quan ngôn luận của Bộ Nội vụ, chúng tôi còn là cầu nối giữa bạn đọc với những địa phương, hoàn cảnh khó khăn trên cả nước. Đây là động lực thúc đẩy phóng viên vào cuộc một cách quyết liệt, tận tâm nhất...", nhà báo Nguyễn Xuân Toàn chia sẻ. Nhà báo Nguyễn Xuân Toàn, Phó Tổng biên tập báo Dân trí phát biểu tại buổi lễ (Ảnh: Nguyễn Duy). Theo Phó Tổng biên tập báo Dân trí, đến nay, qua Chương trình Nhân ái, báo đã vận động xây dựng 125 ngôi nhà Nhân ái (trong chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát), 55 công trình phòng học, 30 cây cầu dân sinh và hơn 5.000 thẻ Bảo hiểm y tế đến người dân trên cả nước... "Báo Dân trí luôn luôn xác định công tác thiện nguyện cùng với công tác nội dung là 2 trụ cột làm nên thương hiệu của báo. Chúng tôi không chỉ hỗ trợ về vật chất mà còn mong muốn mang đến sự hỗ trợ tinh thần cho người dân, học sinh khó khăn trên cả nước", nhà báo Nguyễn Xuân Toàn chia sẻ. Cũng theo nhà báo Nguyễn Xuân Toàn, việc được học tập trong môi trường tốt hơn sẽ góp phần bồi dưỡng các em trở thành những con người tử tế, biết sẻ chia, không chỉ trưởng thành nhờ kiến thức mà còn nhờ lòng nhân ái. Các đại biểu tham dự chương trình lễ khởi công (Ảnh: Nguyễn Duy). "Xin cảm ơn Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm đã đồng hành cùng báo Dân trí để chúng ta có ngày khởi công hôm nay; cảm ơn các nhà hảo tâm - những bạn đọc luôn âm thầm đồng hành cùng báo Dân trí. Mỗi viên gạch, mỗi cân xi măng góp phần xây dựng điểm trường mầm non Cha Nga đều chứa chan tình cảm của bạn đọc. Có những người mà chúng tôi chưa có cơ hội gặp gỡ hay biết tên, nhưng họ vẫn luôn tin tưởng và cùng Dân trí lan tỏa yêu thương đến khắp mọi miền", nhà báo Nguyễn Xuân Toàn chia sẻ. Đã có hàng nghìn gia đình trên cả nước nhận được sự sẻ chia, giúp đỡ từ cộng đồng thông qua các bài viết trên báo Dân trí, từ đó có thêm cơ hội vượt qua bệnh tật và nghịch cảnh. Nếu không có sự chung tay của bạn đọc, nhiều mảnh đời éo le đã không còn đủ sức chống chọi với bệnh tật hiểm nghèo. Nhờ sự vào cuộc kịp thời của báo, sự đồng hành của bạn đọc và sự tận tâm của đội ngũ y bác sĩ, nhiều sinh mạng đã được cứu sống. Nhà báo Nguyễn Xuân Toàn trao quà tới các cháu học sinh mầm non (Ảnh: Nguyễn Duy). Công trình phòng học tại điểm bản Cha Nga được đầu tư xây dựng với tổng kinh phí gần 480 triệu đồng, trong đó Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm là nhà tài trợ chính, ủng hộ 400 triệu đồng, cùng với sự chung tay góp sức của bạn đọc. "Tôi mong muốn rằng, món quà của nhà tài trợ và bạn đọc báo Dân trí được triển khai đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng để chúng ta sẽ có thêm những phòng học mới khang trang, chất lượng hơn. Qua đó, giúp các em học sinh ở mảnh đất nghèo khó này có được điều kiện học tập tốt", Phó Tổng biên tập báo Dân trí chia sẻ thêm. Bà Hàn Thị Thủy - Trưởng ban Truyền thông Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm chia sẻ: "Là doanh nghiệp gắn bó với từng nẻo đường đất nước, Giao Hàng Tiết Kiệm thấu hiểu những gian khó thầy trò nơi vùng biên đang trải qua. Khi biết đến câu chuyện tại điểm trường bản Cha Nga qua báo Dân trí, chúng tôi mong muốn được góp một phần nhỏ bé để mang đến cho thầy cô, các em một mái trường khang trang, vững chãi. Bởi mỗi hành trình gieo chữ là hành trình của yêu thương và hy vọng; mỗi viên gạch hôm nay chính là nền móng cho những ước mơ lớn mai sau - nơi các thầy cô đang hàng ngày nỗ lực và các em học sinh có thêm cơ hội thay đổi cuộc đời nhờ con chữ". Bà Hàn Thị Thủy, Trưởng ban Truyền thông Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm phát biểu tại lễ khởi công (Ảnh: Nguyễn Duy). Ông Xã Văn Lương, Phó Chủ tịch UBND huyện Kỳ Sơn bày tỏ: "Kỳ Sơn là một trong những huyện nghèo nhất cả nước, giao thông khó khăn, tỷ lệ hộ nghèo gần 50%. Thay mặt lãnh đạo địa phương, chúng tôi xin gửi lời cảm ơn sâu sắc tới báo Dân trí, Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm cùng các nhà tài trợ đã dành nhiều công trình thiết thực hỗ trợ học sinh và nhân dân, đặc biệt là điểm trường mầm non Cha Nga. Sắp tới, các em học sinh sẽ có điều kiện học tập tốt hơn để vươn lên, góp phần xây dựng quê hương ngày càng phát triển". Ông Xã Văn Lương, Phó Chủ tịch UBND huyện Kỳ Sơn phát biểu tại lễ khởi công (Ảnh: Nguyễn Duy). Bản Cha Nga có 94 hộ dân, với hơn 450 nhân khẩu, phần lớn là đồng bào dân tộc Thái. Cuộc sống của bà con nơi đây rất khó khăn, chủ yếu dựa vào nương rẫy và khai thác thủy sản trên sông Nậm Nơn. Đặc biệt, tại bản Cha Nga có 1 lớp mầm non với 25 trẻ. Do điều kiện cơ sở vật chất thiếu thốn, đời sống người dân còn nhiều khó khăn, việc duy trì sĩ số phụ thuộc vào lòng yêu nghề, mến trẻ và sự kiên trì vận động của các cô giáo. Học sinh ăn, học trong điều kiện thiếu thốn, cơ sở vật chất không đảm bảo. Các em học sinh mầm non tham dự lễ khởi công (Ảnh: Nguyễn Duy). Ông Lương Văn Bảy, Chủ tịch UBND xã cho biết, Mỹ Lý là xã biên giới giáp với nước bạn Lào, có hơn 45km đường biên giới, trong đó, có gần 12km đường bộ và 33km đường sông với 9 mốc quốc giới. Toàn xã có 12 bản, 1.259 hộ với 5.715 khẩu, trong đó đồng bào dân tộc thiểu số chiếm 99%, gồm có 4 dân tộc cùng sinh sống Khơ Mú, Mông, Thái, Kinh. Số hộ nghèo cuối năm 2024 là 568 hộ, chiếm 45,12%; cận nghèo là 367 hộ, chiếm 29,15%... Các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công xây dựng công trình điểm trường mầm non Cha Nga (Ảnh: Nguyễn Duy). Là địa bàn biên giới, vùng sâu, vùng xa, địa hình chủ yếu là đồi núi hiểm trở, xã Mỹ Lý đang phải đối mặt với nhiều thách thức trong phát triển kinh tế - xã hội. Cơ sở hạ tầng chưa đồng bộ, giao thông cách trở. Hiện còn 4/12 bản chưa có điện lưới quốc gia, 5 bản chưa phủ sóng viễn thông, gây nhiều trở ngại cho việc giao thương, trao đổi hàng hóa. Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm với các em học sinh tại lễ khởi công (Ảnh: Nguyễn Duy). Cuộc sống người dân còn thiếu thốn, dân trí chưa đồng đều, diện tích đất sản xuất nông nghiệp hạn chế, phần lớn bà con phụ thuộc vào rừng để mưu sinh. Thực trạng này tạo áp lực không nhỏ lên công tác quản lý, bảo vệ và phát triển rừng, đồng thời khiến việc thu hút nguồn vốn đầu tư từ doanh nghiệp, tổ chức gặp nhiều khó khăn. "Xây dựng phòng học Dân trí" là dự án thiện nguyện do báo Dân trí triển khai, hướng đến việc xây phòng học, điểm trường kiên cố tại các tỉnh miền núi, vùng sâu, vùng xa còn nhiều khó khăn trên khắp cả nước. Nhằm giúp các em học sinh cùng các thầy cô giáo ở những địa bàn khó khăn được thụ hưởng môi trường, cơ sở vật chất trường lớp tốt hơn, phục vụ hiệu quả công tác dạy và học. Tính đến nay, trên cả nước đã có 55 điểm trường được xây dựng phòng học Dân trí từ sự chung tay, đóng góp hết sức thiết thực của bạn đọc, các cá nhân, doanh nghiệp hảo tâm.