Sáng 10/5, trong không khí ấm áp và nghĩa tình tại thị trấn Phong Sơn, huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa, báo Dân trí cùng Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương và Công ty cổ phần Dược phẩm Pharmacity cùng có mặt tại chương trình Tư vấn sức khỏe và phát thuốc miễn phí dành tặng bà con có hoàn cảnh khó khăn, người cao tuổi và các gia đình người có công trên địa bàn thị trấn. Tư vấn sức khỏe người dân tại thị trấn Phong Sơn, Cẩm Thủy, Thanh Hóa (Video: Thanh Bình - Hải Yến). Tham dự chương trình có nhà báo Nguyễn Xuân Toàn, Phó Tổng biên tập báo Dân trí; nhà báo Phạm Phúc Hưng, Tổng Thư ký tòa soạn báo Dân trí; ông Trần Văn Hùng, Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa; ông Vũ Trường Lâm, Phòng Bảo trợ trẻ em Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa; ông Trần Đức Hùng, Phó chủ tịch UBND huyện Cẩm Thủy; ông Phạm Xuân Quỳ, Phó Chánh văn phòng UBND huyện Cẩm Thủy; ông Lê Huy Tiến, Giám đốc trung tâm y tế huyện Cẩm Thủy; ông Vũ Văn Chuyền, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy thị trấn Phong Sơn; ông Lê Anh Hưng, Phó Chủ tịch HĐND thị trấn Phong Sơn; ông Hà Văn Tuấn, Chủ tịch UBMTTQ thị trấn Phong Sơn... Đây là hoạt động thiết thực, mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc do báo Dân trí phối hợp với Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, Công ty cổ phần Dược phẩm Pharmacity và chính quyền địa phương tổ chức. Mục tiêu của chương trình không chỉ là chăm sóc sức khỏe mà còn lan tỏa tình yêu thương, tinh thần sẻ chia với người dân vùng cao, vùng sâu, vùng xa - nơi còn gặp nhiều khó khăn về điều kiện y tế. Phát biểu tại buổi lễ, nhà báo Nguyễn Xuân Toàn, Phó Tổng biên tập báo Dân trí, bày tỏ sự xúc động khi được cùng các đơn vị và những tấm lòng hảo tâm tổ chức chương trình tư vấn sức khỏe miễn phí đầy ý nghĩa tại thị trấn Phong Sơn giàu tình người. "Đây là một trong những hoạt động thiết thực, thể hiện trách nhiệm xã hội và sự sẻ chia mà báo Dân trí luôn trăn trở và hướng tới trong suốt hành trình hoạt động của mình", nhà báo Nguyễn Xuân Toàn chia sẻ. Trong suốt những năm qua, báo Dân trí không chỉ nỗ lực mang đến những thông tin chính xác, kịp thời về mọi mặt của đời sống xã hội, mà còn luôn ý thức được vai trò cầu nối giữa cộng đồng và những tấm lòng nhân ái. Chúng tôi hiểu rằng, sức khỏe là vốn quý nhất của mỗi con người, và việc được tiếp cận các dịch vụ y tế chất lượng cao là nhu cầu chính đáng của tất cả mọi người, đặc biệt là những người dân còn gặp nhiều khó khăn, Phó Tổng biên tập báo Dân trí khẳng định. "Chính vì lẽ đó, báo Dân trí đã không ngừng tìm kiếm, kết nối với các tổ chức, doanh nghiệp, các nhà hảo tâm để hiện thực hóa những chương trình mang đậm ý nghĩa nhân văn như hôm nay. Chúng tôi tin rằng, những hoạt động nhỏ bé này sẽ góp phần nâng cao nhận thức về sức khỏe, giúp bà con chủ động hơn trong việc phòng ngừa và điều trị bệnh tật, từ đó có một cuộc sống khỏe mạnh và hạnh phúc hơn", nhà báo Nguyễn Xuân Toàn nói. Báo Dân trí sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa trên hành trình phụng sự bạn đọc, đồng thời mở rộng và nâng cao hiệu quả của các hoạt động xã hội, góp phần xây dựng một cộng đồng ngày càng tốt đẹp hơn. Phát biểu tại buổi lễ, ông Vũ Văn Chuyền, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy thị trấn Phong Sơn, xúc động chia sẻ: "Hôm nay, trong không khí ấm áp và đầy nghĩa tình, thị trấn Phong Sơn chúng tôi rất vinh dự được đón tiếp đoàn công tác báo Dân trí, các y bác sĩ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, các đơn vị tài trợ, quý nhà hảo tâm đã đến thăm, tư vấn sức khỏe và phát thuốc miễn phí cho nhân dân thị trấn. Đối tượng được tư vấn là người cao tuổi, người có công, người có hoàn cảnh khó khăn đã nhận được trao những phần quà đầy ý nghĩa. Đồng thời, các cháu học sinh có hoàn cảnh khó khăn cũng nhận được 20 suất học bổng hết sức ý nghĩa và thiết thực". Ông Chuyền đánh giá cao hoạt động tư vấn sức khỏe nói riêng, chương trình nhân ái của báo Dân trí nói chung. Ông tin rằng chương trình không chỉ mang lại những giá trị thiết thực về mặt sức khỏe cho người dân, mà còn thể hiện tinh thần tương thân tương ái, góp phần lan tỏa những hành động nhân văn và nghĩa tình trong cộng đồng. Những món quà đầy ý nghĩa được trao tặng cho các cháu học sinh hôm nay sẽ là nguồn động viên to lớn, giúp các cháu thêm vững bước trên con đường học tập. Tại buổi lễ, bà Đỗ Thị Thùy Vân, Giám đốc Truyền thông Công ty cổ phần Dược phẩm Pharmacity, chia sẻ: "Chúng tôi rất tự hào khi được chung tay cùng báo Dân trí mang đến những hoạt động thiết thực, chăm sóc sức khỏe cho cộng đồng, đặc biệt là những người dân ở vùng sâu, vùng xa, còn gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận các dịch vụ y tế. Chúng tôi đánh giá cao sự tâm huyết và trách nhiệm xã hội của báo Dân trí - một tờ báo luôn đi đầu trong các hoạt động nhân văn, vì cộng đồng". Bà Vân khẳng định, sự kiện hôm nay không chỉ là những buổi tư vấn sức khỏe, cấp phát thuốc miễn phí, mà còn là sự sẻ chia, là tấm lòng của những người làm nghề y, mong muốn góp phần nhỏ bé vào việc nâng cao chất lượng cuộc sống cho bà con. 'Pharmacity cam kết sẽ tiếp tục đồng hành cùng Dân trí trong những chương trình thiện nguyện vì cộng đồng và sẽ nỗ lực hơn nữa để mang đến những sản phẩm, dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt nhất cho người dân trên cả nước", đại diện Công ty cổ phần Dược phẩm Pharmacity chia sẻ. Dưới cái nắng oi ả của vùng quê Cẩm Thủy (Thanh Hóa), bà Lê Thị Kỳ, 80 tuổi, dáng người gầy gò, lưng còng, chậm rãi đến điểm tư vấn sức khỏe. Bà Kỳ háo hức chờ đợi để được các bác sĩ tư vấn sức khỏe. "Già rồi, đau yếu cũng phải tự lo. Nghe tin có bác sĩ về tôi mừng không ngủ được", bà xúc động nói. Tại đây, người dân đã được đo mật độ xương để đánh giá nguy cơ loãng xương. Theo bác sĩ nội trú Đặng Tuấn Vũ, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương kết quả kiểm tra cho thấy nhiều người, đặc biệt là người cao tuổi, có chỉ số T-score dưới -2,5, cho thấy nhiều người cao tuổi đã bị loãng xương. "Với những trường hợp này, bà con cần đặc biệt cẩn thận trong sinh hoạt, nhất là khi đi lại để tránh té ngã, vì lúc này xương đã yếu, rất dễ gãy", bác sĩ Vũ cho biết. Bên cạnh việc thận trọng khi di chuyển, bác sĩ Vũ cũng khuyến cáo người dân nên tăng cường bổ sung các thực phẩm giàu canxi. Ngoài ra, việc duy trì thói quen tập thể dục nhẹ nhàng vào buổi sáng như đi bộ, dưỡng sinh hoặc các bài tập phù hợp với thể trạng cũng giúp cải thiện sức khỏe xương khớp. Người dân rất vui vẻ và phấn khởi khi được các bác sĩ về tận nơi để tư vấn sức khỏe. Bên cạnh kiểm tra nội và đo mật độ xương, bà con còn được tư vấn về các bệnh lý liên quan tới tai mũi họng. Người dân nhận các loại vitamin từ chương trình. Sau khi kiểm tra sức khỏe, người dân được nhận các phần quà của nhà tài trợ Pharmacity gồm dầu gội, dầu xả, dầu gió, viên ngậm giảm ho, miếng dán giảm đau và một số loại vitamin tổng hợp ngừa loãng xương, giảm triệu chứng thoái hóa khớp, dự phòng và bổ sung thiếu hụt vitamin nhóm B, C. Bên chiếc xe đạp cũ kỹ, cụ ông Trần Văn Ngọc (81 tuổi) tự mình đạp xe đến từ sáng sớm để kịp được các bác sĩ tư vấn sức khỏe. Ông Ngọc sống cùng người con trai thứ hai, trong khi năm người con còn lại đều đã lập gia đình và sống xa ông. Vì thế khi nghe tin có bác sĩ về tận đây, ông Ngọc rất vui mừng. "Tuổi già có bệnh mà được quan tâm như vậy, ấm lòng lắm rồi", ông nói, giọng khàn khàn nhưng đầy xúc động. Bên cạnh hoạt động tư vấn sức khỏe và phát thuốc miễn phí chương trình dành tặng 20 suất học bổng tới 20 em học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn vươn lên trong học tập, mỗi suất 1 triệu đồng.