Chiều 24/3, báo Dân trí đã phối hợp cùng Bệnh viện Đa khoa Đức Giang tổ chức chương trình Tư vấn Sức khỏe cộng đồng và phát thuốc miễn phí tới người dân xã Minh Chuẩn, huyện Lục Yên, tỉnh Yên Bái. Xã Minh Chuẩn là địa bàn vùng núi còn nhiều khó khăn, đặc biệt trong cơn bão Yagi năm 2024, người dân nơi đây bị ảnh hưởng nặng nề. Niềm vui người dân xã nghèo ở Yên Bái được chăm sóc sức khỏe, tặng thuốc (Video: Đoàn Thủy - Minh Trang). Theo ông Nông Thanh Nhiêm, Phó Chủ tịch UBND xã Minh Chuẩn, do ảnh hưởng của bão Yagi, 3/5 thôn của xã nằm ở ven sông bị ngập nặng. Hơn 200 hộ gia đình bị nước lũ cô lập trong 2 ngày. Vì địa hình đồi núi nên một số nơi còn xảy ra tình trạng sạt lở và lũ quét. "Diện tích hoa màu sắp thu hoạch của 3 thôn, khoảng 50ha đã bị mưa lũ cuốn trôi hoàn toàn, gây khó khăn lớn đến điều kiện sản xuất, kinh tế của người dân", ông Chuẩn chia sẻ. Khi biết tin có chương trình tư vấn sức khỏe, nhiều người dân đã thu xếp công việc, đến Trạm Y tế xã Minh Chuẩn từ sớm. Nhà ở thôn Khánh Trong cách điểm khám 8km, bà Hoàng Thị Lược (SN 1956) cùng chồng đến điểm tư vấn ngay sau bữa cơm trưa. "Sáng nay, ông nhà tôi bị chóng mặt, đang lo không biết bệnh gì thì nghe thôn thông báo có đoàn y bác sĩ từ Hà Nội lên. Mừng quá, thế là 2 ông bà sắp xếp đi ngay", bà Lược chia sẻ. Trong đợt bão Yagi, gia đình bà Lược may mắn không có thiệt hại về người. Tuy nhiên, nương rẫy sản xuất đã bị mất trắng. Ngồi chờ đến lượt khám, nhiều người dân bày tỏ niềm vui khi có chương trình tư vấn sức khỏe về tận địa phương. Theo người dân, do điều kiện kinh tế khó khăn, đường xá xa xôi, nên với họ, việc được tiếp cận y tế tuyến trên là không dễ. "Sau bão Yagi, không chỉ đời sống mà sức khỏe người dân trong xã cũng bị ảnh hưởng do môi trường ô nhiễm, khi rác thải và xác súc vật chết theo dòng nước đổ về. Do đó, chương trình tư vấn sức khỏe và hỗ trợ thuốc hôm nay sẽ góp phần san sẻ gánh nặng cho bà con", Phó chủ tịch UBND xã Minh Chuẩn nhận định. Theo ThS Nguyễn Trọng Nghĩa, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, trong chương trình, bệnh viện đã phối hợp các chuyên khoa Mắt, Tai - Mũi - Họng, Răng - Hàm - Mặt, Nội để tư vấn bệnh cho người dân. Người có hoàn cảnh khó khăn, người có công, người cao tuổi, trẻ em được ưu tiên tư vấn sức khỏe và phát thuốc. Đối với các bệnh nhân có tiền sử đau ngực, nhịp tim nhanh, kể cả người trẻ, sẽ được bác sĩ chỉ định điện tim để kiểm tra chuyên sâu. Ông Hà Thanh Ngôn là thương binh 4/4. Năm 1968, trong một trận chiến ác liệt ở chiến trường Quảng Nam, ông Ngôn bị mảnh bom ném từ máy bay địch văng vào vùng đầu. Chiếc mũ cối cứu ông Ngôn thoát chết, nhưng phần đầu vẫn bị thương nặng. Ông Ngôn được đồng đội đưa đi cấp cứu ở bệnh xá của trung đoàn. Vết thương năm xưa khiến người cựu chiến binh bị giảm thị lực, những hôm trái gió trở trời là đầu lại đau nhức. Thêm vào đó, ông còn có bệnh nền cao huyết áp. "Các y bác sĩ khuyên tôi nên hạn chế rượu bia, ăn uống cũng cần điều tiết cho phù hợp với bệnh nền", ông Ngôn nói. Thông qua chương trình, đã có hơn 200 người dân trên địa bàn xã Minh Chuẩn được tư vấn sức khỏe. Trong đó, khoảng 150 người trưởng thành và hơn 50 trẻ em là học sinh tiểu học và THCS trên địa bàn. Cùng với công tác tư vấn sức khỏe, Công ty Cổ phần Dược phẩm CG Việt Nam đã đồng hành cùng báo Dân trí trao tặng mỗi người dân đến tư vấn 1 phần thuốc/thực phẩm chức năng trị giá khoảng 200.000 đồng. Công ty Cổ phần Dược phẩm Vinapharma - Group tài trợ 100 sản phẩm giúp giảm ho và sản phẩm thực phẩm chức năng hỗ trợ xương khớp, mỗi sản phẩm trị giá 330.000 đồng. Theo ThS Nghĩa, các mặt bệnh chủ yếu của người cao tuổi trong xã là cao huyết áp, bệnh lý xương khớp và bệnh lý đường tiêu hóa. Đáng chú ý, có trường hợp một cụ ông khi kiểm tra huyết áp tâm thu lên đến 190mmHg. Cụ ông cho biết trước đây chưa từng kiểm tra huyết áp. "Nhờ phát hiện kịp thời tình trạng cao huyết áp, chúng tôi có thể tư vấn cho bệnh nhân thăm khám chuyên sâu cũng như điều chỉnh chế độ ăn uống, sinh hoạt, tránh nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm hơn, điển hình là đột quỵ", ThS Nghĩa thông tin. Với trẻ em, tình trạng chủ yếu gặp phải là bệnh về da liễu, hầu họng và đường tiêu hóa. Tại chương trình, các bậc phụ huynh cũng được tư vấn cách phòng tránh và xử trí một số bệnh thông thường cho trẻ. "Chương trình không chỉ giúp nâng cao sức khỏe cộng đồng cho người dân xã Minh Chuẩn, mà việc đoàn thiện nguyện đã đi hàng trăm kilomet đến đây thể hiện rõ tinh thần tương thân tương ái, mang lại sự động viên về mặt tinh thần rất lớn cho bà con", ông Nông Thanh Nhiêm nhấn mạnh. Tư vấn sức khỏe và phát thuốc miễn phí là dự án cộng đồng của báo Dân trí nhằm sẻ chia yêu thương và mang lại cơ hội chăm sóc sức khỏe tốt hơn cho những hoàn cảnh khó khăn, không có điều kiện tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng. Tính đến nay, báo Dân trí đã phối hợp với các bệnh viện hàng đầu và các địa phương, tổ chức 16 chương trình tại nhiều tỉnh thành trên cả nước. Tính riêng trong năm 2024, 2.300 người dân đã được tư vấn sức khỏe và phát thuốc miễn phí. Chương trình Tư vấn sức khỏe và phát thuốc miễn phí tại xã Minh Chuẩn là hoạt động thứ 2 trong năm nay. Theo dự kiến, năm 2025, báo sẽ tổ chức 15 chương trình, giúp người dân vùng sâu vùng xa, người dân còn gặp nhiều khó khăn được tiếp cận y tế từ các bệnh viện tuyến Trung ương. Ảnh: Mạnh Quân