Ngày 8/5, Đoàn thanh niên báo Dân trí phối hợp với Đoàn thanh niên Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương tổ chức chuỗi hoạt động thiện nguyện tại xã biên giới Mỹ Lý, huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An. Xã Mỹ Lý cách trung tâm huyện Kỳ Sơn hơn 70km, đường đi quanh co, nhiều đoạn dốc đá dựng đứng, một bên là vách núi, một bên là vực sâu. Phần lớn người dân trong xã là đồng bào dân tộc Thái, cuộc sống còn nhiều khó khăn, đặc biệt là việc tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng. Sáng 8/5, đoàn công tác đã tổ chức chương trình tư vấn sức khỏe cộng đồng và phát thuốc miễn phí tới người dân xã Mỹ Lý. Đông đảo bà con đã vượt đường xa đến UBND xã để được các bác sĩ thăm khám, tư vấn sức khỏe miễn phí. Đến với chương trình, có những cụ già lần đầu được nghe tư vấn về bệnh lý mạn tính mình mang trong người; có những người mẹ trẻ địu con nhỏ trên lưng, hồi hộp chờ đến lượt được bác sĩ tư vấn. Với người dân nơi đây, mỗi dịp có đoàn bác sĩ tuyến Trung ương về tận bản là một cơ hội quý giá. Đã có gần 200 người dân được tư vấn, phát thuốc miễn phí tại chương trình. Chiều cùng ngày, đoàn công tác tiếp tục băng qua những con đường núi hiểm trở, những khúc cua vắt ngang sườn đá, sau đó lên thuyền máy chòng chành băng qua dòng Nậm Nơn chảy xiết để đến điểm Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Mỹ Lý 2 - ngôi trường sát biên giới Việt - Lào. Tại đây, hơn 200 em học sinh được các y bác sĩ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương sàng lọc viêm gan B - căn bệnh âm thầm nhưng có thể để lại hậu quả nghiêm trọng nếu không được phát hiện sớm. "Chúng tôi muốn mang đến cho các em cơ hội được phát hiện sớm bệnh tật. Viêm gan B có thể kiểm soát tốt, nhưng cần được phát hiện từ sớm. Đó là cách bảo vệ tương lai cho các em", BSCKI Lê Văn Thiệu, khoa Nhiễm khuẩn tổng hợp, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương chia sẻ. Không chỉ là hoạt động y tế đơn thuần, chương trình còn mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc, thể hiện tinh thần "lá lành đùm lá rách", chung tay nâng cao chất lượng sống đồng bào vùng sâu, vùng xa. Sự có mặt của các bác sĩ đầu ngành đã tiếp thêm niềm tin, động lực và hy vọng cho những người dân nơi rẻo cao biên giới còn nhiều khó khăn. Bên cạnh hỗ trợ y tế, đoàn còn là cầu nối gửi tặng đến điểm trường 40 chậu cây xanh để bàn và các sản phẩm chăm sóc sức khỏe từ các đơn vị đồng hành. Mỗi phần quà nhỏ đều mang theo tình cảm của những tấm lòng ở miền xuôi gửi tới các em học sinh vùng cao. Đoàn viên của 2 đơn vị còn tổ chức chương trình giao lưu và tặng quà cho các em học sinh tiểu học tại điểm trường. Để tiếp sức cho các chiến sĩ đang canh giữ biên cương, Đoàn thanh niên báo Dân trí với sự đồng hành của Veslaboost, đã gửi tặng tới Đồn Biên phòng Mỹ Lý (Bộ đội Biên phòng Nghệ An) 30 viên pin dự phòng và 30 bộ cáp sạc. Bên cạnh đó, để tăng thêm tình gắn kết quân dân, đoàn công tác đã có chương trình giao lưu thể thao cùng các chiến sĩ Đồn Biên phòng Mỹ Lý.