1. Nắm chắc luật giao thông, thuộc biển báo Học luật giao thông là điều bắt buộc khi thi lấy bằng lái xe. Tuy nhiên, có một số quy định sẽ được áp dụng nhiều hơn khi tham gia giao thông mà người mới lái nên lưu ý để tránh va chạm, gây ùn tắc giao thông, hoặc bị phạt, ví dụ như nguyên tắc nhường đường, quy định dừng đỗ xe, quy định về vạch kẻ đường... Lái xe trong phố đông hay trên đường cao tốc đều là thử thách đối với những người mới có bằng (Ảnh minh họa: Hồng Anh). Hệ thống biển báo giao thông khá phức tạp, tập trung nhiều ở vị trí trước ngã ba, ngã tư, nơi người mới lái dễ bị "ngợp" và cuống. Do đó, cần học thuộc ý nghĩa các loại biển báo thường gặp để có thể đi đúng luật, không gây cản trở giao thông, không đặt mình vào thế khó, ví dụ như đi sai làn, đi vào đường cấm... 2. Làm quen xe Đây là việc quan trọng để việc lái xe dễ dàng hơn, tập trung hơn, tránh tình trạng bị cuống khi xử lý tình huống. Trước tiên, cần chỉnh ghế lái, vô lăng và gương chiếu hậu để bạn có tư thế ngồi thoải mái, tư thế đặt tay vô lăng dễ thao tác, không bị mỏi, và góc quan sát tốt nhất qua gương chiếu hậu. Kế đến, cần thuộc vị trí và cách sử dụng các cần gạt và nút bấm hay dùng, như cần gạt nước, lẫy xi-nhan, nút chỉnh âm, nút bật đèn và chuyển chế độ pha/cốt... 3. Đảm bảo sự tập trung Tập trung là yêu cầu đối với tất cả mọi người khi điều khiển ô tô tham gia giao thông, nhưng đặc biệt quan trọng với người mới lái, vì khi kỹ năng chưa thành thục, kinh nghiệm xử lý tình huống chưa nhiều, việc xao nhãng dễ dẫn tới tai nạn hơn. Để có thể đảm bảo sự tập trung, hãy loại bỏ hoàn toàn các yếu tố gây phân tâm, như buồn ngủ, nói chuyện với người khác, nghe điện thoại, ăn uống, "đối phó" với trẻ nhỏ, thú cưng... khi đang lái xe. 4. Tập luyện thành thục kỹ năng lùi xe, quay đầu xe Mọi kỹ năng đều quan trọng khi điều khiển ô tô tham gia giao thông, và phải thuần thục mới có thể được cấp bằng lái. Tuy nhiên, việc lái xe trong sa hình khác xa với lái xe ra đường, đặc biệt là đường trong phố hẹp và đông, lưu thông cùng nhiều loại phương tiện khác nhau. Lùi xe và quay đầu xe là hai kỹ năng dễ khiến những người mới lái bị cuống nhất, nên cần luyện thành thục để có thể tiến, lùi nhịp nhàng, tự tin ghép xe song song vào chỗ đỗ... 5. Không vội lái xe trên đường cao tốc Nhiều người mới lái có tâm lý thích đi trên đường cao tốc hơn là trong phố, vì không phải lưu thông cùng xe đạp, xe máy, có ít chướng ngại vật, ít biển báo... Tuy nhiên, đường cao tốc, đúng như tên gọi, là nơi các xe chạy với tốc độ cao, có nhiều xe cỡ lớn, trong khi tài xế còn yếu kỹ năng, rất dễ rơi vào trạng thái bị "ngợp", luống cuống khi bị xe phía sau thúc còi. Lựa chọn lý tưởng cho những người mới lái là các tuyến đường đô thị không quá đông đúc, sau đó mới chuyển sang đường hẹp, ngõ nhỏ, giờ cao điểm, đường cao tốc...