Mới đây, mạng xã hội lan truyền thông tin về một "liệt sỹ 6 tuổi" khiến nhiều người không khỏi bất ngờ. Theo đó, một tài khoản Facebook đăng tải hình ảnh tấm bia mộ ghi tên liệt sỹ Bùi Văn Khá, quê quán xã An Nhơn Tây, huyện Củ Chi (TPHCM), kèm theo dòng mô tả cho biết người này hy sinh vào ngày 28/2/1966, khi mới 6 tuổi. Thông tin "liệt sỹ 6 tuổi" chia sẻ trên mạng xã hội (Ảnh: Chụp màn hình). "Chú Khá 6 tuổi hy sinh khi cùng bố mẹ đào địa đạo Củ Chi, rồi chui xuống tránh càn, cả nhà mất luôn!", bài đăng chia sẻ. Thông tin với phóng viên Dân trí, lãnh đạo Cục Người có công (Bộ Nội vụ) khẳng định, tại nghĩa trang liệt sỹ huyện Củ Chi không có trường hợp liệt sỹ nào tên Bùi Văn Khá, hy sinh năm 1966, khi mới 6 tuổi, như thông tin lan truyền trên mạng xã hội. TPHCM hiện quản lý một liệt sỹ tên Bùi Văn Kha, sinh năm 1948, hy sinh năm 1968, hưởng dương 20 tuổi (Ảnh: Chụp màn hình). "Hiện TPHCM chỉ quản lý một liệt sỹ tên Bùi Văn Kha, sinh năm 1948, hy sinh năm 1968, hưởng dương 20 tuổi. Liệt sỹ quê ở xã An Nhơn Tây, huyện Củ Chi và được an táng tại nghĩa trang liệt sỹ huyện Củ Chi", vị lãnh đạo Cục Người có công thông tin. Vị này cho biết thêm, hình ảnh lan truyền trên mạng xã hội có nhiều điểm không trùng khớp với thực tế. Cụ thể, trong ảnh đăng tải, phần mộ là dạng mộ nằm, lát nền bằng loại gạch con sâu. Trong khi đó, tại nghĩa trang liệt sỹ An Nhơn Tây, huyện Củ Chi các mộ đều là bia đứng và không sử dụng loại gạch này. "Hiện chưa rõ bức ảnh lan truyền trên mạng xã hội được chụp ở đâu, nhưng thông tin bia mộ đăng tải trên mạng xã hội và dữ liệu chính thức có sự sai lệch", lãnh đạo Cục Người có công nói.