Khi mùa mưa năm nay chỉ mới bắt đầu, tôi vừa tận mắt chứng kiến một vụ cãi lộn, ẩu đả trên một con đường ven thành phố. Nguyên nhân xuất phát từ việc một người đàn ông trung niên do phóng xe máy nhanh qua một vũng nước lớn đã làm bắn đầy nước bẩn, bùn đất vào người một cô gái trẻ đang điều khiển xe đạp điện.
Vì bực bội, người cô gái trẻ kia đã buông lời chửi thề. Người đàn ông cũng không vừa, lập tức dừng xe, hùng hổ lao vào định vung tay đánh cô gái. Rất may có nhiều người đi đường kịp thời can ngăn, nên sự việc chưa đi xa quá mức kiểm soát.
Hay như một vụ việc khác xảy ra trước đó không lâu, vào dịp cuối tháng 4/2025, vào một ngày cuối tuần, tôi đi trên đường trong trung tâm thành phố. Khi vừa ngang qua một vũng nước đọng, tôi bắt gặp cảnh tượng hai thanh niên trẻ đang cãi nhau.
Một người hét lên: "Mày đi thế hả, làm bẩn hết quần áo tao rồi". Trong khi đó, người kia cũng trừng mắt lại: "Làm sao? Tao đi thế thì sao? Mày thích gì?". Thấy gặp phải thành phần "Chí Phèo", cãi cùn, nam thanh niên bị vẩy bùn đất đầy người đành nhịn nhục bỏ đi.
>> Nhà cửa ngổn ngang vì ôtô đánh sóng trên đường ngập
Thực tế, những vụ việc ẩu đả liên quan đến thói quen lái xe phóng nhanh qua khu vực đọng nước như trên diễn ra không ít trong giao thông Việt. Nếu là người tham gia giao thông có văn hóa, khi lái xe qua các đoạn đường ngập nước, người đó sẽ chủ động đi chậm, tránh làm nước bẩn văng tung tóe ra xung quanh. Nhưng nhiều người thích chạy nhanh, chạy ẩu thường phóng xe bất chấp qua đường ngập, khiến những người khác đi gần đó phải lãnh hậu quả, bị nước bẩn bắn lên khắp người.
Đã không ít lần các phương tiện truyền thông và cả mạng xã hội lên tiếng về hành động xấu xí của một số tài xế ôtô khi phóng nhanh lúc trời mưa, đường ngập, làm sóng nước hất ngã những người đi xe máy, xe đạp xung quanh. Tất nhiên, không phải ai là nạn nhân trong những trường hợp đó cũng đủ bình tĩnh để chịu nhịn. Bị nước bắn ướt hết người, bùn đất vấy bẩn quần áo, nhiều người bực bội, không kiềm chế được, đã lao vào các cuộc cự cãi, thậm chí ẩu đả, dẫn tới những hậu quả khôn lường.
