Có một thực tế hiện nay là khá nhiều gia đình Việt đầu tư cho con luyện thi chứng chỉ IELTS ngay từ lớp 8, lớp 9, thậm chí là sớm hơn. Thế nhưng, hầu như rất ít người biết được rằng con em họ có thực sự hiểu đúng tất cả ngữ, nghĩa của các khái niệm học thuật từ chính phương diện tiếng mẹ đẻ (tiếng Việt) hay chưa, chứ chưa cần bàn đến phương diện của một, hai ngoại ngữ mà họ đang cố nhồi mỗi ngày và trưng trổ khả năng nghe nói "chuẩn giọng người bản xứ" ở đây.
Mặt khác, học ngoại ngữ nói chung là để ứng dụng cho công việc mai sau, chứ không đơn thuần chỉ để phản biện lý thuyết suông. Đứng ở góc độ người từng có cơ hội làm việc ở một vài tập đoàn đa quốc gia, tôi đã nhận ra tính ứng dụng là quan trọng hơn cả khi công việc của bạn được đánh giá bằng hiệu suất xử lý, khối lượng xử lý trong thời gian ngắn, xử lý sự vụ nhanh, đúng trọng tâm, dễ hiểu cho cả mình và khách hàng, cũng như đối tác.
Tôi không thể ngồi đọc một thư điện tử (email) dài lê thê, kể lể đủ thứ về cách giải quyết khủng hoảng từ nhân viên, đồng nghiệp, mà đọc xong lại càng rối hơn vì người viết dùng quá nhiều từ ngữ học thuật quá mức (lỗi thường gặp của người học IELTS thời gian dài).
Mỗi ngày, tôi cần sẵn sàng nhận 50-60 email giải quyết khiếu nại và viết 50 bài luận (essay) chứ không thể sống phụ thuộc vào các biểu mẫu có sẵn (template) và robot hóa mình qua AI trí tuệ nhân tạo, bấm gửi hàng loạt và phát hiện quên chưa chỉnh nội dung, tên người nhận phù hợp với sự vụ đang giải quyết (chỉ vì template quá đẹp nên bấm cho nhanh quên cả đọc lại).
>> Học sinh Việt chạy đua Tiếng Anh
Tôi cũng không thể yêu cầu khách hàng của mình phải có điểm IELTS cao tương đương để hiểu những gì mình đang nói, hay bản báo cáo mình viết...
Thực tế cho thấy khá nhiều cử nhân, thạc sĩ ở ta, được đào tạo cả trong và ngoài nước, không hoàn thành công việc ở cả Việt Nam, Ấn Độ... hay Mỹ. Cơn bão thất nghiệp, sa thải chưa đủ trải rộng để các bạn cùng gia đình hiểu rằng không phải ai cũng chọn và tồn tại được với con đường nghiên cứu, học thuật.
Chốt lại, các bạn học Tiếng Anh đủ lâu hẳn cách suy nghĩ, tư duy (mindset), lập luận đều hiểu về tính "thực dụng". Thực tế điều các bạn làm "không hữu dụng", vậy các bạn có dám thừa nhận mình đã sai lầm, lãng phí tiền bạc, thời gian và công sức không? Đối với những người đã nhìn ra vấn đề và dũng cảm bước qua điều tôi vừa nêu, tôi tin họ sẽ nhận ra đâu mới là con đường, phương hướng đúng đắn nhất cho việc học Tiếng Anh.
