"Có 3,6 tỷ chưa đủ để nghỉ hưu sớm. Nhưng nếu đã có nhà cửa ổn định và chấp nhận mức sống từ 10 đến 12 triệu đồng tháng thì cũng có cân nhắc".
Độc giả nickname Don Qzx đặt vấn đề như trên, với tác giả câu hỏi Có nên nghỉ hưu ở tuổi 30 sau khi trúng độc đắc 3,6 tỷ đồng?.
Tác giả câu hỏi "là nhân viên văn phòng bình thường, bất ngờ trúng hai tờ vé số độc đắc với số tiền nhận được là 3,6 tỷ đồng sau thuế. Sau khi có số tiền trên đã mất dần đam mê với công việc đã gắn bó suốt 8 năm từ khi mới tốt nghiệp đại học".
Chuyên gia khuyên chưa nên nghỉ hưu ở tuổi 30, cần thêm thời gian tích lũy tài sản và đầu tư hợp lý. Nhiều độc giả cũng cho rằng số tiền trúng số độc đắc này chưa đủ để nghỉ hưu.
Độc giả Thuy nói: "Nếu là 36 tỷ hãy cân nhắc việc nghỉ hưu. Còn với 3,6 tỷ thì tìm mua miếng đất nhỏ nhỏ để dành, lãi suất ngân hàng đang 4,6% một năm, nghĩa là một tháng được 13,8 triệu đồng chỉ đủ sống cơ bản, về già sẽ thế nào?.
Nếu bây giờ kinh doanh, thì phải có kế hoạch thật tỉ mỉ, vì mọi người đang cắt giảm chi tiêu, quán xá đóng cửa nhiều lắm. Nên theo tôi, mua đất vẫn là an toàn nhất, tiền bớt đi sẽ thấy bản thân nghèo hơn để làm việc tiếp.
30 là tuổi làm việc miệt mài cho hơn những người lớn tuổi và cả những người trẻ so với mình, nên đừng nghĩ tới việc dừng lại".
Đồng quan điểm, độc giả Fool phân tích: "3,6 có lẽ đủ mua một căn hộ 2 phòng ngủ ở vị trí tạm ổn. Rồi sau này bạn sống bằng gì?
3,6 tỷ không đủ để bạn thuê nhà đến cuối đời. Bạn vẫn cần những khoản chi tiêu, càng về sau càng lớn. Còn lập gia đình và sinh con thì sao?
Thực ra cảm giác mất động lực làm việc là chuyện bình thường. Đa số người gặp may bất ngờ đều có cảm giác này. Hãy dành một số tiền nhất định để đi chơi, nghỉ làm một thời gian sẽ giúp bạn cân bằng trở lại. Bạn còn ở lứa tuổi vẫn cần làm việc để cân bằng cuộc sống xã hội.
Hãy gửi 3,6 tỷ vào ngân hàng lấy lãi, coi như một khoản thu nhập bổ sung hàng tháng để cuộc sống dễ thở hơn, rồi tiếp tục làm việc như bình thường.
Một cách khác là gửi tiền vào ngân hàng lấy lãi gộp rồi bỏ quên luôn 5 năm. Bạn vẫn làm việc bình thường, sau 5 năm là được một khoản tiền khá, vẫn tiếp tục như vậy và chỉ rút ra khi lập gia đình, cần chi tiêu những khoản lớn.
Cuộc sống này còn rất dài với nhiều biến động. Bạn luôn cần nỗ lực để đảm bảo một cuộc sống dễ thở về sau. 3,6 tỷ là không đủ, hãy tiếp tục phấn đấu chứ đừng buông xuôi".
Độc giả shan shin: "Tôi có người quen bỗng nhiên được một số tiền lớn trong khi đang rất nghèo. Anh có cái hay là liền nhớ lại một số tấm gương giàu nhanh bất ngờ nên chưa có khả năng kiểm soát tài chính để đi đến cái kết như chuyện ông lão và cái máng lợn sứt mẻ (chuyện ngụ ngôn này cũng chính anh nhắc đến).
Lập tức, anh đóng băng khoản tiền này, nghỉ ngơi và suy nghĩ, tham vấn người thân, một năm sau thì anh có kế hoạch sử dụng rõ ràng. Đến nay anh có cuộc sống rất tốt".
