Cách đây khá lâu tôi có đọc được chia sẻ băn khoăn của một người bước vào tuổi 40 rằng có nên về hưu sớm với tài sản 15 tỷ đồng? Gia đình anh này gồm một vợ, hai con, giá trị tài sản kể trên bao gồm nhà đang ở ngoại thành Sài Gòn và vài mảnh đất.
Để tư vấn, tôi đã đưa ra một số câu hỏi ngược lại như: Bạn có cần nghỉ việc để chăm sóc sức khoẻ hay có cách nào khác hơn?
Ví dụ thử gym nhiều hơn, kỹ luật hơn với ăn uống và ngủ, tắt điện thoại khi rời công ty, cuối tuần và sau giờ hành chính vì đó là thời gian riêng tư.
Nhưng nếu có vấn đề sức khỏe mà không có cách nào khác ổn thỏa hơn, thì dĩ nhiên nên ưu tiên sức khỏe. Tài sản 15 tỷ đồng mới nghe qua nghĩ là lớn nhưng không hẳn như vậy. Để bảo đảm an toàn, phải rất kỹ luật với tiêu xài nếu không muốn đi bán vé số lúc 60 tuổi.
Nhưng câu hỏi quan trọng nhất là: Sau khi "về hưu" bạn sẽ làm gì? Hãy suy nghĩ kỹ vì những người không có điều kiện mơ về hưu sớm không phải làm gì, còn những người từng về hưu sớm biết nhiều sự thật rất khác.
Tôi cũng về hưu lúc U40 vì "làm đủ rồi." Nhưng tôi thấy mình về hưu mà bận rộn hơn lúc đi làm. Nhưng sự khác biệt là tôi "bận rộn" vì bản thân vẫn muốn làm việc, và tôi không có nỗi sợ thất bại, vì nếu thất bại thì trở lại trạng thái trước khi về hưu, chả có gì đáng sợ và cũng không cần thu nhập. Những việc tôi làm thiên về từ thiện và thể thao.
Vừa nghỉ hưu xong, tôi dành ra nửa năm giúp bà chị xây một căn nhà nhỏ. Đây cũng là cơ hội gần gũi với người chị mà nhiều năm tôi không gặp thường xuyên. Tôi có mấy tháng dạy giúp các bạn nhân viên của một công ty tại một nước đang phát triển cách dùng Google Workspace.
Tôi học thêm nhảy khiêu vũ latin, bổ sung thêm ngôn ngữ thứ (n). Tôi còn Hợp tác cùng đứa bạn xây dựng một công ty startup, mỗi tuần đi tập gym 3 ngày, bơi 2 ngày.
Tôi đi du lịch ở đâu cũng chỉ ở homestay, cùng lắm là ở khách sạn từ 2 đến 3 sao, mua đồ ăn tự làm để an toàn và tiết kiệm. Tôi dạy Anh văn tình nguyện mỗi khi đi du lịch (chậm) và tới những trại mồ côi hoặc bệnh viện đễ giúp đỡ (thay vì trả tiền khách sạn đắt tiền hay đi ăn xa xỉ). Cũng nên có bạn địa phương dễ dàng và đó là những kỹ niệm đẹp nhất khi chia sẻ trải nghiệm chung đi khám phá ẩm thực và cảnh đẹp. Thế là tôi bận rộn lút đầu 12 tháng một năm.
Vì thế, câu hỏi quan trọng nhất khi muốn về hưu sớm không phải là tôi cần bao nhiêu tiền. Thay vào đó, nhưng câu hỏi quan trọng nhất là: Tôi sẽ làm gì, phát triển bản thân thế nào, tạo thêm thu nhập thụ động ra sao? Tất nhiên thực hiện những điều này trong trạng thái thong dong, không nặng gánh cơm áo gạo tiền.
