Ngày 12/5, bác sĩ Trần Phước Bình, Khoa Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết khoa tiếp nhận người phụ nữ 56 tuổi, ngụ huyện Hóc Môn, đa chấn thương sau tai nạn giao thông rạng sáng 11/5. Bà gãy xương đùi, đứt lìa hoàn toàn cẳng chân cách đầu gối vài cm, lóc da toàn bộ cẳng bàn tay phải.
Các bác sĩ hội chẩn mổ cấp cứu trong vòng một giờ bệnh nhân nhập viện. Phần mỏm cụt bệnh nhân rất bẩn và có nhiều dị vật, êkíp đã cắt ngang 1/3 dưới ổ gãy xương đùi, xếp xương và nẹp vít đoạn phía trên để bảo toàn mỏm cụt. Trong khoảng một tuần tới, bệnh nhân tiếp tục được chăm sóc vết thương, sau đó phải trải qua một lần mổ cắt lọc vết thương vùng cẳng tay phải, khâu da lần hai và ghép da.
"Về lâu dài, bệnh nhân có thể được hỗ trợ chân giả để đi lại", bác sĩ nói.
Hai bệnh nhân khác điều trị tại khoa Chấn thương sọ não. Trong đó, người phụ nữ 47 tuổi đau đầu, vỡ xoang hàm gò má trái, được chụp chiếu kiểm tra và điều trị bằng thuốc, hiện tình trạng tiến triển tốt. Người phụ nữ 60 tuổi bị chấn thương đầu - mặt, theo dõi tụ máu dưới màng cứng.
Bệnh nhân còn lại 62 tuổi, điều trị tại Khoa Phẫu thuật mạch máu do tắc 1/3 dưới động mạch chày sau phải, gãy hở hai xương cẳng chân phải, gãy xương sên và xương gót phải. Các bác sĩ phẫu thuật cấp cứu kiểm soát động mạch bị tắc, cắt lọc đoạn mạch dập, lấy huyết khối, nối mạch máu bị đứt.
Sau đó, kíp chấn thương chỉnh hình tiếp tục được xử trí các vết thương. Hiện, các ngón chân của bệnh nhân này vận động được nhưng nguy cơ nhiễm trùng do gãy xương hở, bác sĩ theo dõi sát.
Rằm tháng 4 Âm lịch (nhằm 13/5) là lễ Phật đản, được xem là lễ hội văn hóa tâm linh thế giới. Đây là dịp để Phật tử các nơi hành hương thăm viếng chùa chiền, mong cầu bình an hạnh phúc.
