"Chúng tôi đã quyết định ủng hộ lệnh ngừng bắn không có điều kiện tiên quyết bắt đầu vào thứ hai tới", Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cho biết hôm 10/5, đề cập xung đột Nga - Ukraine.
Tuyên bố được ông Macron đưa ra trong cuộc họp báo chung giữa ông cùng Thủ tướng Đức Friedrich Merz, Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk và Thủ tướng Anh Keir Starmer với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Kiev. Trước đó, các lãnh đạo đã hội đàm trực tiếp và đối thoại trực tuyến với khoảng 20 nước thành viên thuộc liên minh ủng hộ Ukraine.
Tổng thống Macron cho biết thỏa thuận ngừng bắn sẽ chủ yếu được Mỹ giám sát, song các nước châu Âu cũng sẽ hỗ trợ. Ông chủ Điện Elysee thêm rằng thỏa thuận này, nếu đạt được, sẽ mở đường để "các bên liên quan đàm phán ngay lập tức nhằm xây dựng nền hòa bình bền vững và lâu dài".
"Lập trường chúng tôi đưa ra hôm nay là sự thống nhất giữa nhiều quốc gia, trong đó có Mỹ, về việc phải có lệnh ngừng bắn vô điều kiện kéo dài 30 ngày", Thủ tướng Anh Starmer nhấn mạnh.
Thủ tướng Ba Lan Tusk cho hay họ sẽ chờ đợi phản ứng từ phía Nga với đề xuất này.
Trong bài viết trên X, Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha cho biết 5 lãnh đạo đã điện đàm "hiệu quả" với Tổng thống Mỹ Donald Trump, trong đó tập trung vào "nỗ lực hòa bình". Theo ông, các bên mong muốn lệnh ngừng bắn toàn diện và vô điều kiện trên bộ, trên biển, trên không trong ít nhất 30 ngày.
Nga và Mỹ chưa bình luận về thông tin trên.
Đây là lần đầu tiên lãnh đạo Anh, Pháp, Đức, Ba Lan cùng tới thăm Ukraine. Với Thủ tướng Merz, người mới nhậm chức tuần này, đây cũng là lần đầu ông tới Ukraine với tư cách lãnh đạo chính phủ Đức. Lần gần đây nhất Tổng thống Macron đến Kiev là vào tháng 6/2022, trong chuyến đi cùng các lãnh đạo Đức và Italy.
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov ngày 9/5 cho biết Nga ủng hộ thi hành lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày, song chỉ sau khi những "khác biệt nhỏ" đã được xem xét đầy đủ.
Trong cuộc phỏng vấn được công bố hôm nay, ông Peskov gợi ý rằng phương Tây cần phải ngừng viện trợ quân sự cho Ukraine trước khi các bên có thể đạt được thỏa thuận ngừng bắn tạm thời. "Nếu không, điều đó sẽ mang lại lợi thế cho Ukraine", ông cho hay.
Kể từ khi ông Trump nhậm chức, chính quyền Mỹ đã liên tục xúc tiến đối thoại để tìm kiếm giải pháp nhằm đạt được hòa bình, nhưng tới nay chưa đạt được đột phá. Dù vậy, ông chủ Nhà Trắng nhận định đàm phán đã có tiến triển và các bên đã nhất trí với phần lớn điểm chính trong thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng.
