Thời tiết lý tưởng hơn so với các mùa trước
VnExpress Marathon (VM) Hạ Long đã tổ chức qua hai mùa. Mùa đầu tiên, giải diễn ra vào tháng 7. Đây là giai đoạn cao điểm nắng nóng ở miền Bắc, nhiệt độ ngoài trời có thể vượt 35 độ C, chỉ số UV cao, gây nguy cơ mất nước, chuột rút hoặc kiệt sức với runner chạy dài. Xuất phát sớm cũng không tránh khỏi ánh nắng gắt, khiến trải nghiệm thi đấu bị ảnh hưởng.
Hai mùa tiếp theo, VnExpress Marathon diễn ra vào tháng 9 - cao điểm mùa mưa, bão. Liên tục năm 2023 và 2024, VĐV phải thi đấu trong điều kiện mưa lớn. Điều này ảnh hưởng tầm nhìn, đường trơn trượt, giảm độ an toàn. Thời tiết âm u cũng khiến người dân ít ra đường cổ vũ.
Vì vậy, năm nay, ban tổ chức chuyển lịch thi đấu vào tháng 5. Thời điểm này, miền Bắc bước vào đầu hè, trời chưa nắng gắt. Dữ liệu từ AccuWeather cho thấy, nhiệt độ thời điểm này dao động từ 24-31 độ C, ít có khả năng mưa hơn.
Cung đường qua vịnh di sản
VM Hạ Long được đánh giá là một trong những cung đường ven biển đẹp nhất hệ thống. VĐV sẽ xuất phát khi trời còn tối, sau đó chạy dọc vịnh Hạ Long lúc bình minh, ngang qua những địa danh biểu tượng... "Chạy giữa kỳ quan" là cảm giác không dễ tìm thấy ở bất kỳ giải chạy nào khác tại Việt Nam.
Từng tham gia VM Hạ Long ba mùa trước, Lê Tuấn Anh (Hà Nội) ví cung đường chạy như một tour du lịch. "Cầu Bãi Cháy, vịnh Hạ Long, Núi Bài Thơ, bảo tàng Quảng Ninh, cung Cá Heo, đảo Tuần Châu... lần lượt hiện lên qua từng bước chạy. Chinh phục 42km rất mệt nhưng nó mang lại cảm giác rất khó tả và thú vị", Tuấn Anh đánh giá.
Dễ dàng kết hợp du lịch đầu hè
VnExpress Marathon Hạ Long 2025 diễn ra ngày 25/5, thời điểm vừa kết thúc năm học, phù hợp cho các gia đình bắt đầu kỳ nghỉ hè với du lịch kết hợp thể thao bên vịnh di sản. Đây cũng là lúc Hạ Long khởi đầu mùa du lịch. Các hoạt động vui chơi, giải trí, lễ hội bắt đầu sôi động hơn. Hàng loạt hoạt động, sự kiện du lịch mang thương hiệu của thành phố sẽ tổ chức trong quý 2.
Hạ Long có hệ thống dịch vụ, tiện ích hoàn thiện hàng đầu cả nước. Sau khi hoàn thành giải chạy, runner và gia đình có thể kết hợp nghỉ dưỡng, tham quan vịnh Hạ Long, công viên Sun World, khám phá ẩm thực hải sản tươi sống, tắm biển, chèo kayak, câu mực đêm, leo núi... Lựa chọn du lịch phong phú khiến giải Hạ Long thường thu hút runner đi theo hội, nhóm.
Hạ tầng giao thông thuận lợi
Thành phố Hạ Long nằm trên trục cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, trở thành điểm hẹn quen thuộc của cộng đồng runner phía Bắc bởi di chuyển thuận tiện. Từ Hà Nội, runner có thể di chuyển bằng xe cá nhân hoặc Limousine đưa đón tận nơi theo yêu cầu, giá vé khoảng 180.000 - 220.000 đồng một người.
Ngoài ra, Quảng Ninh có sân bay Vân Đồn. Từ TP HCM và Đà Nẵng, du khách có thể di chuyển bằng đường hàng không, sau đó đi khoảng 50 km đường bộ từ sân bay tới TP Hạ Long.
Một trong những giải tổ chức chuyên nghiệp nhất miền Bắc
Sau ba mùa, ban tổ chức tiếp tục cải thiện công tác hậu cần, từ trạm tiếp nước, y tế đến hỗ trợ sau race. Hệ thống y tế được tổ chức theo ba lớp: trạm y tế cố định, đội cơ động di chuyển và xe cấp cứu chuyên sâu.
"Chúng tôi bố trí lực lượng, cơ sở vật chất để đảm bảo VĐV được thi đấu trong điều kiện an toàn nhất. Đội ngũ tình nguyện viên, nhân viên được tuyển chọn, tập huấn sẵn sàng hỗ trợ VĐV đến phút cuối cùng", đại diện ban tổ chức khẳng định.
