Những nhà hàng nổi tiếng ở Nhật Bản thường hết chỗ nhanh hơn cả vé xem Taylor Swift. Những quán mì bình dân có hàng người xếp hàng dài hơn cả lối vào các trò chơi ở Disneyland. Những nơi đó thường đông đúc vì được ca ngợi trên TikTok hay được nhận một số giải thưởng trên thế giới. Những lời khen có lý do, nhưng vẫn nhiều nơi khác tuyệt vời không kém, thậm chí hơn.
Vì vậy, nếu đang có kế hoạch cho một chuyến đi Nhật Bản, du khách hãy lưu ý những mẹo dưới đây để có những bữa ăn ngon mà không phải lo lắng.
Biết cần phải đi đến những đâu 
Hãy sử dụng Tabelog để tìm quán ăn. Mặc dù Google dễ tra cứu hơn nhưng các đánh giá trên đó thường lộn xộn. Nhiều nơi người Nhật chấm 3 sao, nhưng người Mỹ lại cho 5 sao hoặc 1 sao. Tabelog chủ yếu dành cho dân địa phương nên hãy nghe theo họ. Một đánh giá 4 sao của người Nhật được coi là dấu hiệu của một nhà hàng xuất sắc.
Nhiều người muốn thử những bữa ăn nhiều món kiểu truyền thống (kaiseki), theo mùa một cách tinh tế, được thực hiện với sự chính xác như một vở ballet trong ẩm thực. Nếu du khách lưu trú ở một nhà trọ truyền thống (ryokan), thì đồ ăn dạng này sẽ được phục vụ kèm. Do đó, nếu đi ăn ở ngoài, hãy chọn những hình thức khác, như đồ nướng teppanyaki.
Với sushi, hãy dành để thưởng thức tại các thành phố ven biển vì độ tươi ngon.
Đừng cảm thấy bị xúc phạm nếu một số nhà hàng từ chối khách nước ngoài. Đó là vì chủ quán muốn giao lưu với khách, kể chuyện cười và xây dựng mối quan hệ. Khi đó, ngôn ngữ có thể là rào cản. Nhiều nơi có biển "Không tiếp khách nước ngoài", nhưng bên cạnh đó thường có thêm một dòng bằng tiếng Nhật "Nếu bạn đọc được dòng này, xin mời vào". Dù chỉ biết vài từ tiếng Nhật, chẳng hạn như Oishi desu (Món này ngon), bạn sẽ được chào đón ở bất kỳ đâu.
Đặt bàn trước
Nếu đã nhắm đến một địa điểm cụ thể, hãy đặt bàn sớm nhất có thể.
Ngoài ra, nếu đã đặt khách sạn, bạn có thể nhờ nhân viên lễ tân đặt chỗ tại các nhà hàng kèm các yêu cầu, chẳng hạn như ngồi tại quầy sushi. Nhờ bạn bè tại Nhật Bản gọi điện đặt chỗ cũng là lựa chọn hay, tương tự với việc thuê một hướng dẫn viên. Nhiều khi họ sẽ gợi ý vài địa điểm mà bạn không bao giờ tự tìm thấy.
Ngoài ra, hãy chọn những người nước ngoài sống ở Nhật nhiều năm và nói tiếng Nhật lưu loát. Họ sẽ thu hẹp được khoảng cách văn hóa giữa khách du lịch và người bản địa.
Những cửa hàng tiện lợi rất kỳ diệu
Các cửa hàng tiện lợi, hay còn gọi là konbini ở Nhật Bản, có mọi thứ. Bạn có thể ăn bánh mì salad trứng ngon và rẻ ở Lawson hay 7-Eleven cả ngày. FamilyMart cũng có thể là nơi mua sắm với nhiều đồ dùng tiện lợi chất lượng cao.
Đồng yen đang ở mức thấp kỷ lục, không có nghĩa vào các cửa hàng lớn mà bỏ qua cửa hàng tiện lợi. Mua sắm ở konbini cũng rất hay. Thậm chí một số cửa hàng còn có những món đồ cơ bản hàng ngày hay ho hơn cả Uniqlo. Nếu muốn ưu tiên đồ ăn nhanh, chính thống và rẻ, hãy thử obanzai ở Kyoto. Những quán ăn phong cách gia đình này thường có thực đơn cố định với giá thấp. Ví dụ, một bữa ăn bao gồm tempura và sashimi tại Kokora Ya chỉ tốn khoảng 6 USD (khoảng 150.000 đồng).
Tránh bẫy ramen
Hãy tỉnh táo nếu ai đó nói rằng "hoàn toàn xứng đáng khi đợi hai tiếng để ăn một bát mì ramen''. Ý nghĩa của ramen là một bữa ăn nhanh. Ăn ramen với tư cách người nước ngoài giống như xem trượt băng nghệ thuật. Bạn không thể phân biệt được một màn trình diễn được chấm 9,8 hay 9,9 khác nhau thế nào.
Đừng trở thành người xếp hàng thứ vài trăm tại nhà hàng nổi tiếng Honke Daiichi Asahi ở Kyoto hoặc Chukasoba Ginza Hachigou ở Tokyo. Không bát ramen nào ngon đến mức để bạn phải từ bỏ nguyên một buổi chiều đáng lẽ đi khám phá thành phố. Thay vào đó, hãy thử một địa điểm không được quảng bá rầm rộ. Ramen ngon có thể tìm thấy ở mọi nơi tại Nhật Bản.
Một số quy tắc ứng xử cơ bản
Ở Nhật Bản, khách hàng không phải lúc nào cũng đúng. Cam kết xã hội tại Nhật Bản mang tính hai chiều. Thực khách mong đợi chủ nhà hàng là những người hiếu khách, chủ cũng kỳ vọng khách hàng cư xử với một mức độ lịch sự nhất định.
Đúng giờ là yếu tố quan trọng. Sự chậm trễ đơn giản là không được chấp nhận trong xã hội Nhật Bản.
Nói to và chụp ảnh tự sướng một cách phô trương cũng là những lỗi lớn. Tiền boa được coi là bất lịch sự và có thể bị xem là một hành động bố thí không mong muốn đối với những người tự hào về công việc của mình.
Tin tưởng vào chất lượng đồ ăn Nhật
Tiêu chuẩn chất lượng ẩm thực ở Nhật Bản vượt xa hầu hết các nơi khác trên thế giới. Vì thế rất ít khách du lịch thất vọng về ẩm thực Nhật Bản.
Với suy nghĩ đó, hãy thử mạo hiểm, chọn một nơi xa lạ, tình cờ chưa ai biết đến. Nếu bạn không thể đặt được bàn tại một nhà hàng nổi tiếng được sao Michelin hoặc quán ramen, thực sự không sao cả. Hãy để cho những điều bất ngờ. Cảm giác tình cờ khám phá ra một nhà hàng hay ho rất thú vị.
