Alonso dự kiến mang theo ba trợ lý thân tín từ Leverkusen, gồm trợ lý HLV Sebastian Parilla, HLV thể lực Ismael Camenforte-Lopez và trợ lý HLV thể lực Alberto Encinas. Dưới thời Alonso, Real sẽ đá sơ đồ ba hậu vệ, thay vì bốn hậu vệ như với Carlo Ancelotti.
"Sẽ không có giải pháp tạm thời. Không chờ đợi. Dự án mới bắt đầu ngay bây giờ", báo Tây Ban Nha Marca cho hay chiều 12/5, nhấn mạnh vào việc sẽ trao nhiệm cho Alonso ngay từ Club World Cup. Trước đó, đội bóng Hoàng gia tính bổ nhiệm một trong hai HLV đội trẻ là Santiago Solari hoặc Raul Gonzalez làm tạm quyền tại giải đấu tới.
Club World Cup được cho có "tầm quan trọng sống còn" với Chủ tịch Florentino Perez và ban lãnh đạo Real. Uy tín của chức vô địch Club World Cup phiên bản mới cùng phần thưởng 125 triệu USD cho nhà vô địch khiến Real không muốn thử nghiệm với HLV tạm quyền.
Club World Cup diễn ra từ 15/6 đến 13/7, tại 11 thành phố của Mỹ - một trong ba nước chủ nhà World Cup 2026. Real nằm ở bảng H với CLB của Áo Salzburg, nhà vô địch Saudi Pro League 2023-2024 Al Hilal và nhà vô địch Bắc Mỹ Pachuca.
Việc thi đấu liên tục, không có thời gian nghỉ hè nhiều như thường lệ cũng buộc Real phải đưa ra quyết định này, như thể đây là sự thay đổi giữa mùa. Alonso sẽ đến ngay sau vòng hạ màn La Liga ngày 25/5 và có chưa đầy ba tuần để làm việc với CLB mới, chuẩn bị cho giải đấu trên đất Mỹ.
Alonso chắc chắn sẽ đối mặt với nhiều vấn đề sau khi kế nhiệm Carlo Ancelotti, nhất là sau một mùa giải không đoạt danh hiệu lớn nào. Ông sẽ phải bắt đầu công việc với đội hình toàn những cầu thủ chủ chốt bị chấn thương, như Ferland Mendy, Dani Carvajal, Eduardo Camavinga, Eder Militao, David Alaba và Antonio Rudiger. Những cầu thủ không chấn thương thì phải về tập trung đội tuyển trong đợt FIFA Days đầu tháng 6. Vì thế, Alonso có rất ít thời gian để làm việc với toàn bộ đội hình - những người vốn sa sút thể lực vì liên tục cày ải từ đầu mùa.
Alonso là một trong những HLV triển vọng nhất châu Âu. Mùa trước, nhà cầm quân 43 tuổi giúp Leverkusen giành cú đúp quốc nội với thành tích bất bại, đồng thời chấm dứt kỷ nguyên thống trị của Bayern.
Thời còn thi đấu, Alonso đá vị trí tiền về trung tâm, lần lượt khoác áo Sociedad, Eibar, Liverpool, Real rồi Bayern. Ông ghi 44 bàn qua 701 trận, đoạt 14 danh hiệu cấp CLB, gồm một Champions League, một La Liga và ba Bundesliga. Ở cấp độ đội tuyển, Alonso ghi 16 bàn qua 114 trận, là thành viên thế hệ vàng Tây Ban Nha vô địch World Cup 2010, Euro 2008, 2012.
Trong 17 năm thi đấu đỉnh cao, Alonso từng làm học trò của những HLV hay bậc nhất thế giới như Luis Aragones, Vicente Del Bosque ở ĐTQG, Rafa Benitez, Jose Mourinho, Pep Guardiola hay chính Ancelotti ở cấp CLB.
