Ngày 26/11, UBND An Giang họp báo thông tin việc xử lý vụ 3 cán bộ, nhân viên bình luận Chủ tịch UBND tỉnh trên trang Facebook cá nhân.
"Diễn biến vụ việc thời gian qua gây áp lực lớn không chỉ cá nhân Chủ tịch UBND tỉnh, những người liên quan và gia đình họ, mà còn ảnh hưởng đến sự điều hành, lãnh đạo chung cũng như uy tín của tỉnh An Giang", ông Võ Nguyên Nam, Chánh văn phòng, kiêm người phát ngôn UBND tỉnh An Giang nói.
Còn ông Hồ Việt Hiệp, Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang thừa nhận quá trình xử lý chưa đánh giá hết tính chất vụ việc. "Nếu không có báo chí lên tiếng, việc này chưa chắc được xem xét lại cụ thể để xử lý hợp tình hợp lý. Tuy nhiên, việc sửa chữa không phải vì áp lực và sức ép báo chí mà tỉnh dựa vào căn cứ pháp luật", ông Hiệp chia sẻ.
Theo ông Hiệp, nội dung xử phạt của các cơ quan chức năng chưa đảm bảo theo quy định pháp luật. Các cá nhân có liên quan đã thành khẩn nhìn nhận trách nhiệm, tự giác khắc phục sai phạm và có đề nghị xem xét giảm hình thức xử lý. Còn quan điểm cá nhân của người trực tiếp bị ảnh hưởng là Chủ tịch UBND tỉnh muốn giải quyết vụ việc mang tính giáo dục, với hình thức xử lý có tình, có lý để các đảng viên, công chức và viên chức liên quan nghiêm túc sửa chữa.
Ông Nguyễn Hạnh - Phó trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy An Giang cho rằng, qua xem xét đánh giá nhiều phương diện, xác định 3 cán bộ, nhân viên có lỗi. Tuy nhiên, lỗi không đến nỗi phải xử phạt hành chính như Sở Thông tin và Truyền thông áp dụng. Mặt khác, hồ sơ được lập chưa đảm bảo quy trình, có sai sót. Từ đó dẫn đến nhận định đánh giá lỗi của những người có thẩm quyền là không phù hợp quy định pháp luật nên phải hủy bỏ.
"Sở Thông tin và Truyền thông đã xin lỗi cô giáo Trang về việc có quyết định xử phạt hành chính không đúng. Còn đối với ông Phúc, cơ quan chức năng xác định có lỗi", ông Trần Thanh Tâm, Phó giám đốc Sở nói.
Theo hồ sơ vụ việc, giữa tháng 6 Thanh tra Chính phủ đề nghị kiểm điểm Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Vương Bình Thạnh vì yếu kém trong quản lý đất đai, xảy ra nhiều tiêu cực. Cô Lê Thị Thùy Trang (tổ trưởng môn Ngữ văn, trường THPT Long Xuyên, TP Long Xuyên) tải thông tin này lên trang Facebook cá nhân kèm nhận xét: "Hồi nào vậy tèn. Mà vậy đi cho đẹp lòng dân" và nhận được 8 bình luận.
Trong đó có bình luận của ông anh Huỳnh Nguyễn Huy Phúc (nhân viên Công ty Điện lực An Giang): "Ông chủ tịch này kênh kiệu, xa lánh dân nhất trong các thời chủ tịch An Giang". Tuy nhiên, ông Phúc bình luận bằng tài khoản Facebook của vợ là Phó Văn phòng Sở Công thương An Giang.
Làm việc với cơ quan chức năng, cô Trang nói bản thân không nắm rõ quy định pháp luật về lĩnh vực thông tin và truyền thông. Đây chỉ là sự vô tình chứ không cố ý đưa thông tin xúc phạm danh dự, uy tín cá nhân nào. Còn trường trình của ông Phúc thì nêu: "Lời bình luận diễn ra lúc nóng giận chỉ vì những mâu thuẫn trong sinh hoạt giữa hàng xóm láng giềng; hoàn toàn không có ý đồ bôi nhọ uy tín hay liên quan đến công việc hoặc yếu tố chính trị".
Ngày 16/10, bà Trang và ông Phúc bị Sở Thông tin ra quyết định phạt mỗi người 5 triệu đồng. Nữ giáo viên còn bị kỷ luật khiển trách. Riêng bà Nga (vợ ông Phúc) bị cảnh cáo về mặt Đảng và chính quyền, chuyển công tác.
Trong biên bản làm việc, Thanh tra Sở Thông tin xác định ông Phúc và bà Trang vi phạm Điều 5, khoản 1, điểm d Nghị định 72/2013/NĐ-CP về quản lý, sử dụng Internet (đưa thông tin xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự và nhân phẩm của cá nhân).
Nhưng khi lập biên bản vi phạm hành chính, Đoàn thanh tra lại xác định đương sự vi phạm điểm g, khoản 3 Điều 66 Nghị định 174/2013/NĐ-CP quy định xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện (cung cấp, trao đổi, truyền đưa hoặc lưu trữ, sử dụng thông tin số nhằm đe dọa, quấy rối, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác).
Tiếp đó, trong quyết định xử phạt ông Phúc và bà Trang, Sở Thông tin nêu "căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 01/7/2013" trong khi hệ thống luật pháp của Việt Nam chỉ có Luật Xử lý vi phạm hành chính số 15/2012/QH13 được Quốc hội ban hành ngày 20/6/2012.
