"Ở trận đấu đẳng cấp này, bạn phải phòng thủ tốt và tấn công tốt", Ancelotti nói sau trận tại Montjuic ngày 11/5. "Chúng tôi tấn công tốt, nhưng trong 30 phút cuối hiệp một, chúng tôi mắc nhiều lỗi phòng ngự và phải trả giá".
Theo nhà cầm quân người Italy, Real không có lực lượng mạnh nhất, đặc biệt ở hàng thủ. Trận này, đội bóng Hoàng gia vắng Ferland Mendy, Dani Carvajal, Eduardo Camavinga, Eder Militao, David Alaba và Antonio Rudiger vì chấn thương. Vì thế, Ancelotti phải sử dụng bộ tứ hậu vệ chắp vá là Fran Garcia, Raul Asencio, Aurelien Tchouameni và Lucas Vazquez. Trong đó, Garcia là lựa chọn thứ tư ở vị trí hậu vệ trái, Tchouameni và Vazquez không sở trường đá hậu vệ, còn Asencio vẫn thuộc biên chế đội B.
"Chúng tôi tấn công tốt vào khoảng trống phía sau hàng thủ Barca và tạo những cơ hội rõ ràng", Ancelotti nói. "Chúng tôi ghi ba bàn và có hai bàn bị khước từ vì việt vị. Chúng tôi có ý tưởng rõ ràng trong tấn công, nhưng không phòng ngự tốt. Đừng quên rằng Real thiếu năm hậu vệ".
Trận này, Real khởi đầu tưng bừng, dẫn 2-0 sau 15 phút nhờ cú đúp của Kylian Mbappe. Nhưng sự lỏng lẻo ở hàng thủ khiến đội khách sụp đổ, để Barca ghi liền bốn bàn trong 30 phút cuối hiệp một. Sang hiệp hai, Mbappe tiếp tục lập công để hoàn tất hat-trick nhưng không giúp Real thoát thua.
Phút 88, Ancelotti gây bất ngờ khi tung cầu thủ chạy cánh sinh năm 2003 Victor Munoz Villanueva vào thay Vinicius, lúc Real đang bị dẫn 3-4. Một phút sau khi vào sân, Munoz phung phí cơ hội ngon ăn khi dứt điểm không trúng mục tiêu trong thế đối mặt.
Theo Ancelotti, quyết định thay người này đến từ việc Vinicius chấn thương mắt cá và không thể tiếp tục thi đấu, còn Rodrygo không có thể trạng tốt nhất để vào sân. "Nếu tung Rodrygo vào sân trong 5 hoặc 7 phút khi không đạt 100% phong độ, cậu ấy sẽ chỉ tái phát chấn thương", nhà cầm quân 65 tuổi nói.
Mùa này, Real toàn thua cả bốn trận gặp Barca trên mọi đấu trường. Trước trận đấu hôm qua, họ đã thất bại 0-4 ở lượt đi La Liga, 2-5 trong trận chung kết Siêu Cup Tây Ban Nha và 2-3 trong trận chung kết Cup Nhà vua. Kết quả 3-4 mới nhất khiến Real gần như cạn hy vọng vô địch La Liga. Họ đã bị đại kình địch nới rộng cách biệt lên 7 điểm, khi giải còn ba vòng.
"Mọi người có thể đưa ra bất kỳ đánh giá nào họ muốn", Ancelotti nói. "Chúng tôi phải kết thúc mùa giải thật tốt và cố gắng thắng ba trận còn lại".
