Hôm 9/5, Alonso xác nhận đồng thuận chấm dứt hợp đồng một năm trước thời hạn để rời Leverkusen cuối mùa này. Theo truyền thông Tây Ban Nha, Alonso sẽ kế nhiệm Ancelotti tại Real, mang theo ba trợ lý từ Leverkusen là HLV phó Sebastian Parilla, các chuyên gia thể lực Ismael Camenforte-Lopez và Alberto Encinas.
Trong buổi họp báo trước trận gặp Barca, khi được hỏi về thông tin này, Ancelotti đáp: "Tôi đã thấy thông báo của Alonso. Cậu ấy làm công việc tuyệt vời tại Leverkusen. Mọi cánh cửa đều mở ra với Alonso, vì cậu ấy chứng tỏ mình là một trong những HLV giỏi nhất thế giới".
Ancelotti là HLV thành công nhất lịch sử Real. Qua hai nhiệm kỳ 2013-2015 và 2021 đến nay, ông giành ba Champions League, hai La Liga, hai Cup Nhà vua, hai Siêu Cup Tây Ban Nha, ba Siêu Cup châu Âu, hai FIFA Club World Cup và Cup Liên Lục địa.
Ancelotti còn hợp đồng đến tháng 6/2025, nhưng bị nghi ngờ tương lai sau mùa giải thất vọng. Real thua Arsenal với tổng tỷ số 1-5 ở tứ kết Champions League. Đội bóng hoàng gia còn thua kình địch Barca ở chung kết Cup Nhà Vua, Siêu Cup Tây Ban Nha và thất thế trong cuộc đua vô địch La Liga.
Ancelotti được cho sẽ thông báo chia tay sau trận El Clasico, nhưng tiếp tục từ chối nói về tương lai. "Với Real, tuần trăng mật không bao giờ kết thúc", nhà cầm quân người Italy nói. "Real, giống AC Milan, là những CLB luôn ở trong trái tim tôi. Khi áp lực giảm xuống, tình cảm lại tăng lên. Tuần trăng mật ở Madrid sẽ kéo dài đến ngày cuối cùng của cuộc đời tôi".
Real thua cả ba trận gặp Barca mùa này, gồm 0-4 ở lượt đi La Liga, 2-5 trong trận chung kết Siêu Cup Tây Ban Nha và 2-3 trong trận chung kết Cup Nhà Vua.
"Chúng tôi phải làm tốt mọi thứ", Ancelotti thừa nhận. "Chúng tôi phải phòng thủ tốt. Barca có xu hướng ép đối thủ về phần sân nhà. Vì vậy, khi có bóng, chúng tôi phải tận dụng tối đa điểm yếu của họ, vì không có đội nào là hoàn hảo".
Trận El Clasico thứ tư của mùa giải mang ý nghĩa quyết định đến cuộc đua vô địch La Liga. Real hiện đứng thứ hai với 75 điểm, kém Barca bốn điểm, khi giải còn bốn vòng. "Nếu Barca thắng, họ có nhiều cơ hội hơn. Còn nếu Real thắng, cuộc đua vô địch sẽ rộng mở và bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra", Ancelotti bày tỏ.
