Sáng 30/4, đạo diễn Charlie Nguyễn cho biết nung nấu ý tưởng làm phim mới sau khi phần một ra mắt gần 20 năm trước. Anh mất nhiều năm xây dựng câu chuyện, tìm người cộng tác làm phim nhưng chưa thực hiện được. "Đây là tác phẩm có quy mô lớn, đòi hỏi sự đầu tư kỹ lưỡng về kịch bản, sản xuất và hình ảnh. Vì vậy, chúng tôi cần đảm bảo mọi thứ thật chắc chắn", Charlie Nguyễn nói.
Charlie Nguyễn tiếp tục chỉ đạo phần hai, nội dung xoay quanh cuộc đời cụ Nguyễn Chánh Minh (dự kiến do Johnny Trí Nguyễn đóng) - ông nội của hai nghệ sĩ. Ông cũng là cha của diễn viên Nguyễn Chánh Tín, người sáng lập Liên Phong quyền, hiện là võ đường Liên Phong do Johnny Trí Nguyễn vận hành. Theo nhiều tư liệu được gia đình lưu giữ, cụ Nguyễn Chánh Minh từng thu nạp và thành lập lực lượng kháng Pháp lấy tên là "Mặt trận Hà Tiên", thường mặc đồ bà ba màu trắng và lấy danh xưng "Nhạn trắng Cà Mau".
Dự án thuộc thể loại hành động, lịch sử, võ thuật, hiện còn trong quá trình tìm kiếm biên kịch. Đội ngũ viết kịch bản sẽ được đạo diễn Charlie Nguyễn hướng dẫn, cùng sự hỗ trợ từ Johnny Trí Nguyễn.
Dù trong giai đoạn khởi đầu, phần hai Dòng máu anh hùng nhận nhiều sự ủng hộ từ khán giả và giới làm phim. Nhiều người hâm mộ viết: "Tôi rất thích phần một, mong chờ ra rạp xem phần tiếp theo", "Thật tuyệt vời, kỳ vọng phim vượt mốc 100 tỷ đồng".
Phim hành động, võ thuật Dòng máu anh hùng ra mắt năm 2007. Tác phẩm lấy bối cảnh Việt Nam thập niên 1920, về cuộc nổi dậy chống thực dân Pháp của các nghĩa quân tự phát. Thúy (Ngô Thanh Vân thủ vai) là con gái của một thủ lĩnh nghĩa quân, bị đội quân kẻ thù bắt giữ. Sy (Dustin Nguyễn) - tay sĩ quan làm việc cho Pháp hạ lệnh Cường (Johnny Trí Nguyễn) giả vờ giúp Thúy chạy trốn, từ đó tận dụng tiêu diệt toàn bộ nghĩa quân. Trong khi đối mặt nhiều tình huống nguy hiểm, Cường và Thúy dần nảy sinh tình cảm.
Thời điểm đó, tác phẩm lỗ vốn khi thu 10 tỷ đồng, so với kinh phí hơn 25 tỷ đồng. Phim nhận đánh giá tích cực bởi yếu tố võ thuật và dàn dựng, nhưng kịch bản mắc nhiều lỗ hổng, diễn xuất chưa thuyết phục. Tác phẩm giành giải Bông sen Bạc Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15 và Giải thưởng lớn của ban giám khảo tại Liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương Los Angeles năm 2007.
Johnny Trí Nguyễn, 52 tuổi, sinh tại Bình Dương. Tám tuổi, anh theo gia đình sang Mỹ định cư. Sau thời gian làm ca sĩ ở hải ngoại và làm cascadeur ở Hollywood, anh trở về Việt Nam hoạt động trong vai trò diễn viên, nổi tiếng với loạt phim Dòng máu anh hùng, Nụ hôn thần chết, Hồn Trương Ba - da hàng thịt, Bẫy rồng, Tèo em. Sau phim Fan cuồng (2016) - đóng chung Thái Hòa, nghệ sĩ hạn chế hoạt động nghệ thuật trong nước. Đầu tháng 4, anh trở lại điện ảnh với vai trò đạo diễn võ thuật trong Hộ linh tráng sĩ - phim huyền sử về Đinh Tiên Hoàng. Ngoài việc tập luyện, tài tử hướng đến lối sống thiền định để đạt được sự tỉnh thức trong cuộc sống.
Charlie Nguyễn, hơn Johnny Trí Nguyễn bảy tuổi, là đạo diễn, nhà sản xuất người Mỹ gốc Việt. Anh từng có nhiều tác phẩm thành công, đạt doanh thu cao như Để Mai tính 2, Tèo em và Chàng vợ của em. Charlie còn là nhà sản xuất Em chưa 18 (2017).
