Barca tiến một bước dài đến chức vô địch quốc gia khi thắng Real 4-3 trên sân nhà Montjuic. Thầy trò HLV Flick hiện dẫn đầu với 82 điểm sau 35 vòng, hơn đối thủ 7 điểm trước ba vòng cuối. Họ cũng hơn về thành tích đối đầu: thắng hai trận 4-0 và 4-3.
Theo quy định La Liga, nếu hai đội dẫn đầu bằng điểm, đội có thành tích đối đầu tốt hơn sẽ xếp trên. Do đó, Barca chỉ cần giành hai điểm trong ba vòng cuối là đủ để vô địch.
Thầy trò Flick có thể vô địch sớm nhất vào tối 14/5, nếu Real thua hoặc hòa Mallorca ở trận đấu sớm của vòng 36. Trong trường hợp Real thắng, Barca sẽ chờ thêm một ngày, khi gặp Espanyol.
Barca chỉ lỡ cơ hội vô địch trong trường hợp thua, hoặc chỉ kiếm được một điểm, trong ba trận cuối gặp Espanyol, Villarreal và Bilbao, trong khi kình địch thắng Mallorca, Sevilla và Sociedad.
Nếu đăng quang mùa này, Barca sẽ giành La Liga thứ 28. Real vẫn giữ kỷ lục 36 lần, trong khi Atletico xếp thứ ba với 11 lần.
Mùa này, Barca vượt qua Real trên mọi đấu trường quốc nội. Họ thắng kình địch 5-2 ở chung kết Siêu Cup Tây Ban Nha, 3-2 ở chung kết Cup Nhà vua, 4-0 và 4-3 ở La Liga.
8 cầu thủ Barca ghi tổng cộng 16 bàn vào lưới Real, gồm Raphinha (5 bàn), Robert Lewandowski (3), Lamine Yamal (3), Pedri, Ferran Torres, Jules Kounde, Alejandro Balde và Eric Garcia (cùng 1). Real chỉ có ba cầu thủ lập công, gồm Kylian Mbappe (5), Rodrygo và Aurelien Tchouameni (cùng 1).
