Trận El Clasico tối 11/5, Barca thắng Real 4-3, đồng thời nâng số bàn ghi vào lưới Courtois lên 53. Man City ghi nhiều thứ hai mỗi khi đối đầu thủ môn 33 tuổi người Bỉ, với 26 bàn. Còn Levante, đội xuống hạng hai Tây Ban Nha từ năm 2022, đứng thứ ba với 20 bàn.
Courtois bắt đầu sự nghiệp tại Genk (Bỉ) vào năm 2009. Anh thuộc sở hữu Chelsea từ 2011 đến 2018, trong đó có giai đoạn 2011-2014 khoác áo Atletico theo hợp đồng mượn. Từ 2018, Courtois chơi cho Real.
Courtois bắt đầu đối đầu Barca khi còn chơi cho Atletico. Bốn năm khoác áo Chelsea, anh gặp hai trận tại Champions League. Đến khi phục vụ Real, tần suất trở nên dày hơn. Bên cạnh 53 bàn thua, thủ môn người Bỉ còn phải chịu 14 thất bại trong 28 lần đối đầu Barca, chỉ thắng 7, hòa 7 và giữ sạch lưới 6 trận.
Mùa này, Courtois gặp Barca ba lần, gồm trận thua 2-5 ở chung kết Siêu Cup Tây Ban Nha, 2-3 ở chung kết Cup Nhà vua và 3-4 ở lượt về La Liga. Thủ môn Andriy Lunin bắt trận thua 0-4 ở lượt đi La Liga.
Các thất bại trước Barca mùa này đều khiến Real phải trả giá bằng danh hiệu. Sau hai trận chung kết, đội bóng thành Madrid phải nhìn kình địch nâng Siêu Cup Tây Ban Nha và Cup Nhà vua. Họ cũng sắp mất La Liga khi đang kém đội dẫn đầu bảy điểm và thành tích đối đầu trước ba vòng cuối. Barca chỉ cần kiếm thêm hai điểm là đủ vô địch.
Courtois từng giành ba giải Thủ môn hay nhất La Liga, một Găng Vàng Ngoại hạng Anh và Găng Vàng World Cup 2018. Năm 2018 và 2022, Liên đoàn thống kê và lịch sử bóng đá thế giới đều bầu Courtois là Thủ môn hay nhất.
Courtois cũng từng giành 21 danh hiệu tập thể, trong đó có hai Champions League, một Europa League, bốn La Liga và hai Ngoại hạng Anh. Với tuyển Bỉ, anh giành HC đồng World Cup 2018.
