Barca vào trận El Clasico thứ 261 trong lịch sử với chiếc áo đặc biệt có logo của hãng thu âm 'Cactus Jack' của rapper nổi tiếng người Mỹ Travis Scott làm nhà tài trợ áo đấu, thay vì logo Spotify như thường lệ. Sự thay đổi này nằm trong thỏa thuận tài trợ của Barca với Spotify, được ký lần đầu tiên vào năm 2022. Đây sẽ là lần thứ sáu chiếc áo đấu đặc biệt được thiết kế cho Barca, sau các nghệ sĩ nổi tiếng Coldplay, Drake, Rosalía, Karol G và The Rolling Stones.
Dưới sự chứng kiến của chính Travis Scott trên khán đài, các cầu thủ Barca tạo nên chiến thắng kịch tính, nghẹt thở nhất từ đầu mùa rồi "mở tiệc" tại sân Montjuic, dù cuộc đua vô địch chưa chính thức ngã ngũ.
Việc bị hao mòn thể lực sau 120 phút trận thua Inter Milan 3-4 ở bán kết lượt về Champions League hôm 6/5 khiến Barca nhập cuộc chệch choạc. Trong khi đó, sung sức sau một tuần nghỉ trọn vẹn, Real sớm đẩy cao đội hình để đánh phủ đầu đại kình địch.
Cách tiếp cận này phát huy hiệu quả với sự bùng nổ của Kylian Mbappe. Phút 4, tiền đạo Pháp bị Wojciech Szczcsny phạm lỗi trong vòng cấm rồi tự mình thực hiện thành công quả phạt đền mở tỷ số. Chưa đầy 10 phút sau, Mbappe hoàn tất cú đúp, khi đón bóng từ Vinicius rồi đặt lòng thủ thành Barca.
Lập cú đúp chớp nhoáng, Mbappe nâng thành tích lên 38 bàn trên mọi mặt trận cho Real mùa này. Anh nhờ đó lập kỷ lục về số bàn ghi được trong mùa giải đầu tiên khoác áo Real, vượt qua kỷ lục cũ của Ivan Zamorano - danh thủ Chile ghi 37 bàn ở mùa 1992-1993.
Nhưng Mbappe không ngờ rằng những bàn này đã làm "thức tỉnh" Barca. Toàn bộ phần còn lại của hiệp một, đội bóng của Hansi Flick kiểm soát hoàn toàn cuộc chơi và tạo sức ép nghẹt thở. Eric Garcia khởi xướng màn ngược dòng với pha đánh đầu cận thành rút ngắn cách biệt. Đây là trận thứ hai liên tiếp mà trung vệ Tây Ban Nha ghi bàn. Trong trận gặp Inter Milan ở lượt về bán kết Champions League, Garcia cũng lập công rút ngắn cách biệt xuống 1-2.
Phút 32, Lamine Yamal lên tiếng với pha cứa lòng một chạm đưa bóng xoáy về góc xa. Pha bay người của Thibaut Courtois chỉ tô điểm cho siêu phẩm của tiền vệ Tây Ban Nha. Mới 17 tuổi, Yamal đã trở thành "cơn ác mộng" của Real với ba bàn, hai kiến tạo qua bốn trận El Clasico.
Sau đó, ứng viên Quả Bóng Vàng 2025 Raphinha tỏa sáng với cú đúp, giúp Barca bước vào giờ nghỉ với lợi thế dẫn hai bàn. Tiền đạo Brazil góp dấu giày vào bảy bàn qua bốn trận gặp Real mùa này, với 5 bàn và 2 kiến tạo, thành tích chỉ kém huyền thoại Lionel Messi (8) ở mùa 2011-2012.
Sang hiệp hai, Mbappe đệm cận thành từ pha dọn cỗ của Vinicius để hoàn tất cú hat-trick, nhưng không thể giúp Real thoát thua. Thậm chí, đội bóng hoàng gia đã nhận thất bại nặng nề hơn nếu không có VAR.
Phút 70, Ferran Torres dứt điểm hướng về khung thành và vung tay Aurelien Tchouameni trong vòng cấm. Torres dừng thi đấu và đòi phạt đền, nhưng trọng tài Alejandro Hernandez không cắt còi. Sau khi nhận tham khảo của VAR, Hernandez ra đường biên xem lại băng hình. Ông tiếp tục xua tay, không cho Barca hưởng phạt đền, dù bóng chạm tay Tchouameni rõ ràng.
Phút bù thứ năm, Fermin Lopez tưởng như đã kết liễu hy vọng của Real. Tiền vệ Tây Ban Nha "tả xung hữu đột" bên cánh trái xộc vào trung lộ rồi sút chéo góc hạ Courtois, rồi cùng các thành viên Barca chạy ăn mừng phấn khích. Nhưng sau khi ra đường biên xem lại băng hình, trọng tài xác định Lopez để bóng chạm tay trước khi đi bóng dứt điểm, nên không công nhận bàn.
Nhưng kết quả 4-3 là đủ để Barca gần như định đoạt cuộc đua vô địch La Liga. CLB xứ Catalonia hiện có 82 điểm, hơn Real 7 điểm, khi giải còn ba vòng. Nếu thắng trong trận derby với Espanyol trên sân RCDE ngày 15/5, Barca sẽ đủ điểm đăng quang.
Barca cũng hoàn tất cú poker chiến thắng trước Real trên mọi đấu trường mùa này. Trước đó là chiến thắng 4-0 ở lượt đi La Liga, 5-2 trong trận chung kết Siêu Cup Tây Ban Nha và 3-2 trong trận chung kết Cup Nhà Vua.
Flick thì trở thành HLV Barca thứ hai toàn thắng bốn trận đầu tiên gặp Real trên mọi đấu trường, sau Pep Guardiola. Nhưng ông có lập kỷ lục của riêng mình, khi giúp Barca trở thành đội đầu tiên ghi 17 bàn vào lưới Real trên mọi đấu trường chỉ trong một mùa giải. Vỡ mộng Champions League, Flick vẫn hướng tới mùa giải ra mắt thành công cùng Barca, với chức vô địch Siêu Cup Tây Ban Nha, Cup Nhà Vua và nhiều khả năng là La Liga.
Ngược lại, thất bại 3-4 này như dấu chấm hết cho triều đại Carlo Ancelotti. Chiến lược gia Italy nhiều khả năng sẽ nhường chỗ cho trò cũ Xabi Alonso - người xác nhận chia tay Leverkusen cuối mùa này. Vấn đề có lẽ chỉ là Real sẽ bổ nhiệm Alonso trước hay sau FIFA Club World Cup, giải diễn ra từ 15/6 đến 13/7/2025, tại 11 thành phố của Mỹ - một trong ba nước chủ nhà World Cup 2026.
