Mùa này, HLV Vincent Kompany ưu tiên dùng các cầu thủ trẻ thay vì các ngôi sao đã luống tuổi. Vì vậy, Muller chủ yếu dự bị, mới ghi 5 bàn trên mọi đấu trường, gồm một ở Bundesliga, hai tại Champions League và hai ở Cup Đức.
Theo Sky Sports, Bayern cũng đã từ bỏ các cuộc đàm phán gia hạn với Muller, khi hợp đồng hiện tại của anh hết hạn vào tháng 6. Nguồn tin này cho biết, tiền đạo người Đức hiện hưởng lương mùa 18,3 triệu USD - cao bậc nhất CLB, nhưng đóng góp không tương xứng.
Ban lãnh đạo Bayern xem việc giữ chân Muller sẽ không mang lại nhiều lợi ích vì CLB muốn xây dựng cho tương lai. Theo Sky Sports, cựu Chủ tịch Uli Hoeness được cho đã gửi thông điệp cứng rắn tới Muller rằng "nếu chỉ làm dự bị, tôi khuyên cậu nên giải nghệ".
Hoeness gắn bó lâu dài và có tầm ảnh hưởng lớn với Bayern, với tư cách là cầu thủ và giám đốc điều hành. Ông từ chức chủ tịch Bayern năm 2019, nhưng vẫn có tiếng nói trong nhiều hoạt động của CLB.
Nguồn tin này còn khẳng định rằng "thể lực, sự nhiệt tình và tầm quan trọng" của Muller là không thể tranh cãi, nhưng đóng góp và thời gian thi đấu hạn chế của anh không tương xứng với mức lương hiện tại.
Muller mở đàm phán với Bayern trong dịp FIFA Days cuối tháng 3. Chủ sân Allianz từng định để Muller ở lại CLB nếu anh muốn, nhưng đã thay đổi lập trường. Tiền đạo người Đức sốc với quyết định này, vì muốn gắn bó đến hè 2026.
Muller gia nhập hệ thống đào tạo trẻ của Bayern năm 2000, khi 10 tuổi, và ra mắt đội một vào tháng 8/2008. Anh ghi 247 bàn qua 742 trận, cùng CLB giành 12 Bundesliga, 6 Cup Quốc gia Đức, 8 Siêu Cup Đức, hai Champions League, hai Siêu Cup châu Âu và hai FIFA Club World Cup.
Ở cấp ĐTQG, Muller ghi 45 bàn qua 131 trận cho Đức. Anh cùng đội tuyển giành HC đồng World Cup 2010, vô địch World Cup 2014, vào bán kết Euro 2012, bán kết Euro 2016 và vòng 1/8 Euro 2021.
