Trong báo cáo thị trường mới đây, hãng tư vấn bất động sản CBRE cho biết quý I ghi nhận lượng cung biệt thự liền kề lớn nhất tại thị trường Hà Nội từ trước tới nay. Thị trường có hơn 1.500 căn mở bán từ dự án đô thị lớn tại huyện Đan Phượng, cách trung tâm Thủ đô khoảng 20 km. So với cuối năm ngoái, nguồn cung này giảm khoảng 46% do gián đoạn của dịp Tết.
Giá bán sơ cấp đạt trung bình 226 triệu đồng mỗi m2 (gồm chi phí xây dựng, chưa có VAT), tăng 3% theo quý và 17% theo năm. Giá chào bán được các chủ đầu tư để ở ngưỡng cao do kỳ vọng dự án nằm ở khu vực được đầu tư cơ sở hạ tầng.
Diễn biến trên cũng được đơn vị nghiên cứu Avison Young ghi nhận. Hãng này cho hay khu vực xa trung tâm như huyện Đan Phượng, Đông Anh (Hà Nội) và Văn Giang (Hưng Yên) liên tục bổ sung nguồn cung nhà liền thổ. Giá bán tăng khoảng 5-8%, đạt mức 6.300-8.200 USD (tương đương 160-209 triệu đồng) một m2.
Avison Young cho biết các phân khúc nhà ở, gồm cả thấp tầng tại Hà Nội gắn liền với quá trình hình thành đường vành đai. Phía trong đường Vành đai 3, mỗi m2 giá liền kề khu Đông đạt khoảng 7.200-8.800 USD, trong khi biệt thự dao động 10.000-12.800 USD. Ở khu vực Vành đai 3 đến 3.5, nền giá thấp tầng phía Tây khoảng 8.000-10.000 USD một m2, còn khu vực giáp Vành đai 4 dao động 4.800-8.000 USD. Tỷ lệ hấp thụ trong quý khoảng 60-70%.
Theo ghi nhận của VnExpress, giỏ hàng thấp tầng có xu hướng mở rộng ở các huyện ven với giá sơ cấp cạnh tranh so với nhiều dự án thứ cấp gần Vành đai 3. Đơn cử tại phân khu mới ra mắt tại khu đô thị huyện Đan Phượng, các căn liền kề 96-120 m2 được chào bán 15-25 tỷ đồng, tùy vị trí, mức độ hoàn thiện. Với dòng sản phẩm song lập, giá bán có thể lên ngưỡng 33-45 tỷ đồng.
Giá dự án mới leo thang kéo theo mặt bằng chuyển nhượng tăng. Minh Phương, một môi giới chuyên phân khúc thấp tầng khu Tây, cho hay tại khu nhà ở xã Tân Lập (huyện Đan Phượng) - nơi cách một dự án đại đô thị khoảng 3 km, nhiều chủ nhà đã tăng giá bán thêm vài triệu một m2 sau ba tháng. Hiện một số căn liền kề 75 m2 tại đây khoảng 8,5-10 tỷ đồng, tùy bàn giao.
"Hai năm trước, giá khu này chỉ khoảng 4-6 tỷ đồng một căn. Dự án hoạt động hơn chục năm nên giá cao càng khó thanh khoản", Phương cho hay.
Tại Khu đô thị mới Bắc Quốc lộ 32 (Lideco) gần đó, giá chuyển nhượng biệt thự cũng đắt hơn khoảng 8-15% so với cuối năm ngoái. Với diện tích 145-162 m2, giá bán có thể lên đến 23-28 tỷ đồng một căn, tùy vị trí. Dự án này được triển khai từ 2007, đến nay nhiều căn biệt thự, liền kề vẫn không có người ở.
Ông David Jackson, Tổng giám đốc Avison Young Việt Nam, cho biết sau giai đoạn trầm lắng kéo dài 2022-2023, thị trường nhà thấp tầng đã phục hồi với nguồn cung bán ra dồi dào. Động lực chính của phân khúc này đến từ các yếu tố quy hoạch cùng sự trở lại của giới đầu cơ. Tuy nhiên, giá nhà thấp tầng tại Hà Nội tăng nhanh có thể trở thành rào cản cho tốc độ thanh khoản, "thúc đẩy dòng tiền tìm kiếm cơ hội tại các vùng lân cận, nơi có giá bán dễ tiếp cận hơn".
Trong năm nay, ông David Jackson cho biết nguồn cung nhà liền thổ tại Thủ đô có thể vượt 7.000 căn, chủ yếu nằm tại các khu đô thị xa trung tâm. Về giá bán, hãng tư vấn bất động sản CBRE dự báo xu hướng tăng nhẹ, khoảng 8% đến cuối năm.
