All Asia Vacation (AAV), đơn vị từng tổ chức nhiều chuyến du lịch cho các tỷ phú, triệu phú thế giới tới Việt Nam, tiết lộ từng đưa một số khách trong giới siêu giàu thế giới tới Hà Giang du lịch, ví dụ tỷ phú lĩnh vực big data, tiền số người Canada vào năm 2022; triệu phú Mỹ và Thái Lan trong lĩnh vực du lịch vào tháng 4/2023; tỷ phú lĩnh vực giải trí, sự kiện người Mỹ vào tháng 12/2023. Đầu năm sau, đơn vị sẽ đón thêm một triệu phú Mỹ trong lĩnh vực tài chính, đầu tư bất động sản.
CEO AAV Nguyễn Đức Hạnh nói Hà Giang chưa nằm trên bản đồ du lịch của giới xa xỉ, chủ yếu được du khách nước ngoài biết nhờ những "Tây balo" và nổi tiếng vì "còn nhiều nơi giữ được vẻ nguyên sơ". Tuy nhiên, Hà Giang là điểm đến bất lợi về hạ tầng khi không có sân bay, đường cao tốc, khiến công ty phải "đau đầu" tìm giải pháp đưa các vị khách nhiều tiền nhưng ít thời gian đến đây.
Vì không thể yêu cầu khách ngồi ôtô 6 tiếng từ Hà Nội đến Hà Giang, AAV sử dụng trực thăng làm phương tiện trung chuyển, bay từ sân bay Gia Lâm tới thao trường của Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Hà Giang trong khoảng một tiếng. Khách sẽ lưu trú tại một resort ở Bắc Mê do đây là nơi hiếm hoi đáp ứng đủ tiêu chuẩn đón khách cao cấp trong tỉnh. Lịch trình tour Hà Giang của dòng khách siêu giàu thường kéo dài 3 ngày 2 đêm hoặc 4 ngày 3 đêm, với các trải nghiệm trong ngày và tối trở lại resort.
Ông Hạnh đánh giá Bắc Mê là điểm lý tưởng để trải nghiệm và lưu trú nhờ không gian yên tĩnh, không khí trong lành, cảnh nguyên sơ với đồi núi, ruộng bậc thang. Sáng đầu tiên, khách sẽ trải nghiệm đạp xe qua các bản làng, ngắm ruộng lúa, hoạt động rất được yêu thích vì có tính bền vững. Để đảm bảo mọi khách đều có thể đạp xe trên địa hình đèo núi, xe đạp trợ lực điện được đưa từ Hà Nội tới.
Sau đó, du khách ngồi bè tre vãn cảnh trên sông cùng người chèo đò bản địa. Tại Bắc Mê có "hang Chim Ngựa" với vô số thạch nhũ bên trong. Điểm này hầu như không có khách du lịch, chỉ người dân địa phương lui tới nên thích hợp cho những khách siêu giàu trải nghiệm.
Ngày hai, khách sẽ đi một số điểm nổi tiếng như sông Nho Quế, hẻm Tu Sản. Tuy nhiên, các điểm này không nằm gần Bắc Mê, khách lại không muốn ngồi xe di chuyển quá lâu. Công ty tổ chức đã biến quá trình di chuyển thành trải nghiệm "mãn nhãn" như bộ phim của James Bond. Khách bay trực thăng từ Bắc Mê tới phố cổ Đồng Văn, rồi lên xe jeep. Một số khách thích sidecar (loại xe ba bánh) để được cảm nhận không khí khi chạy xe trên "Con đường hạnh phúc".
"Như một thước phim điện ảnh", ông Hạnh nói về cách giới siêu giàu đặt chân đến Đồng Văn.
Bài toán đảm bảo tính riêng tư được đề cao mọi lúc do Đồng Văn tập trung nhiều khách nước ngoài đi phượt. Khách siêu giàu được đưa xuống lối bến thuyền cũ tách hẳn với bến mới dành cho khách phổ thông. Họ sẽ sử dụng jetski (motor nước) thay vì thuyền máy trong quá trình tham quan sông Nho Quế và hẻm Tu Sản.
Theo ông Hạnh, tàu du lịch trên sông Nho Quế cũ, ồn, không đẹp nên không thể phục vụ nhóm khách này. Họ phải vận chuyển motor nước bằng xe tải, cần cẩu từ Hà Nội tới để phục vụ khoảng 40 phút trải nghiệm của khách. Các phương tiện khác như jeep, sidecar cũng được đem từ Hà Nội bằng hình thức tương tự.
"Trải nghiệm ngắn nhưng đằng sau là cả hành trình biến điều không thể thành có thể", ông Hạnh nói.
Sau một số chương trình cho các triệu phú, tỷ phú đến Hà Giang, AAV tiết lộ đang làm việc với chính quyền tỉnh để tạo ra một sản phẩm đặc biệt dành cho nhóm khách siêu giàu. Trước đó, vào tháng 10, đơn vị cũng được tỉnh Quảng Ninh chấp thuận việc khai thác một số bãi tắm riêng trên vịnh Hạ Long để tổ chức tour cho khách tỷ phú. Việc tạo ra sản phẩm đặc biệt cho phép đơn vị rút ngắn các thủ tục hành chính, dễ dàng thu hút khách hơn.
Nhà tổ chức tour nói Hà Giang vẫn còn dư địa cho các sản phẩm tour siêu giàu. Nếu đề xuất được chấp thuận, đơn vị sẽ tiến tới khai thác thêm chương trình ở Du Già - nơi còn rừng trà cổ thụ hiếm hoi ở Việt Nam. Hoàng Su Phì cũng là điểm đến được cân nhắc.
"Điều quan trọng là phải tạo ra trải nghiệm khiến ai cũng muốn được thử một lần trong đời", ông Hạnh nói.
Theo ông, Hà Giang vẫn còn nhiều khó khăn nếu muốn trở thành nơi thực sự thu hút giới siêu giàu, đặc biệt là thiếu sân bay. Hiện tại, các chương trình bay trực thăng vẫn diễn ra suôn sẻ nhưng loại hình này phụ thuộc nhiều vào thời tiết. Một số khách không thích đi trực thăng, sử dụng máy bay riêng sẽ không thể tới Hà Giang.
Số lượng cơ sở đạt đủ tiêu chuẩn đón khách cao cấp ở Hà Giang còn quá ít cũng là trở ngại lớn. Chất lượng nhân sự phục vụ còn yếu và thiếu cũng khiến việc sử dụng nhân sự địa phương khó khăn hơn. Ngoài ra, khách phượt quá nhiều cũng không phải điều hoàn toàn tốt cho môi trường, văn hóa bản địa dù nhóm này đã góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Hà Giang.
"Hà Giang có thể hướng đến chất nhiều hơn lượng nhưng đây là bài toán vĩ mô của nhiều đơn vị liên quan", ông Hạnh nói.
