Bỏ phiếu bầu Giáo hoàng mới là một trong những quyết định quan trọng nhất trong đời của 133 Hồng y được mời tham dự mật nghị tại Vatican. Do đó, một giấc ngủ ngon và bữa sáng hoàn hảo là điều không thể thiếu tại nơi các Hồng y lưu trú.
Phần lớn các Hồng y tham gia Mật nghị đều lưu trú tại nhà khách 6 tầng, Domus Sanctae Marthae, hay Casa Santa Marta (Ngôi nhà của Thánh Marta). Nhà khách nằm trong khuôn viên Vườn Vatican, gần Vương cung Thánh đường Thánh Peter và có 129 phòng. Nơi này được xây dựng từ năm 1996 theo chỉ thị của Đức Giáo hoàng khi đó là John Paul II với chi phí gần 20 triệu USD.
Mục đích xây nhà khách để đảm bảo các Hồng y có nơi ở tiện nghi trong suốt quá trình Mật nghị cũng như tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các giáo sĩ lớn tuổi lưu trú khi đến Tòa thánh làm việc. Ngày thường, du khách tham gia tour khám phá Vườn Vatican có thể trông thấy tòa nhà này.
Trước đây, các Hồng y thường phải nghỉ ngơi trong những căn phòng chật chội, gió lùa trong điện Vatican. So với điều kiện đó, Domus Sanctae Marthae được xem là "xa xỉ". Nhà khách cũng là nơi Đức Giáo hoàng Francis I từng sinh sống cho đến khi qua đời.
Các Hồng y đến tham dự Mật nghị lần này được đánh giá là đa sắc tộc nhất trong lịch sử 2.000 năm của Giáo hội Công giáo. Họ bắt đầu quá trình cách ly với thế giới bên ngoài và không rời nhà khách cho đến khi tân Giáo hoàng được chọn.
Domus Sanctae Marthae do một nhóm nữ tu điều hành, lo mọi việc từ thay ga trải giường đến chuẩn bị bữa ăn mỗi ngày. Trước thềm Mật nghị, nhà bếp được vệ sinh kỹ lưỡng, gara ngầm được chuyển đổi để chứa thêm thực phẩm, khăn trải giường và các nhu yếu phẩm khác.
Đứng bếp là hai người Italy và một nữ đầu bếp đến từ châu Phi. Những món ăn được phục vụ bởi các nữ tu thuộc dòng Nữ tử Bác ái, chủ yếu là ẩm thực truyền thống vùng Lazio và Abruzzo. Các món như spaghetti, súp minestrone, thịt xiên nướng arrosticini và rau củ được chuẩn bị chu đáo cho 133 Hồng y. Tuy nhiên, không có khăn ăn trên bàn để ngăn nguy cơ ghi chú bí mật, truyền tin ra ngoài.
Thực đơn cũng được điều chỉnh tùy theo chế độ ăn, dị ứng và tình trạng sức khỏe của các Hồng y.
Phòng nghỉ được đánh giá tuy đơn giản nhưng chất lượng, gồm giường đôi, nội thất truyền thống và khăn trải giường kiểu cổ điển. Không có minibar hay dịch vụ phòng, theo nguồn tin từ Vatican. Một số phòng có tủ lạnh nhỏ nhưng trong thời gian diễn ra Mật nghị, sự đơn giản và an ninh được đặt lên hàng đầu chứ không phải tiện nghi.
Bữa ăn trong thời gian Mật nghị từng được tái hiện trong bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết Conclave của Robert Harris. Các cảnh nhà bếp và phòng ăn trên phim phần nào khắc họa rõ nét hơn với độc giả về vai trò thầm lặng nhưng quan trọng của các nữ tu - những người đảm bảo Mật nghị diễn ra suôn sẻ.
Trước khi Mật nghị bắt đầu, nhà khách được dọn dẹp kỹ lưỡng. Kỹ sư, thợ sơn, thợ sửa chữa được huy động đến kiểm tra nhằm đảm bảo cơ sở vật chất hoàn hảo nhất phục vụ các Hồng y. An ninh cũng được siết chặt, biến nơi ở vốn yên tĩnh này thành một pháo đài bất khả xâm phạm. Mỗi phòng đều được kiểm tra kỹ lưỡng và niêm phong trước khi các Hồng y quay lại sau mỗi vòng bầu chọn.
