Tôi đã đọc khá nhiều bài viết về việc đàn ông thấy chán vì vợ không có hứng thú trong chuyện vợ chồng. Còn tôi thì ngược lại. Tôi sinh trưởng trong một gia đình ở miền Trung, nhà tạm gọi là đủ ăn. Để lo cho tôi và hai em đi học, bố mẹ đã phải vay một số tiền lớn, đến giờ tôi vẫn đang đỡ đần bố mẹ, do hai em gái đã lấy chồng nhưng cũng không khá giả.
Tôi tình cờ quen em qua một người đồng nghiệp. Từ lần đầu gặp, tôi đã biết em là nửa còn lại của mình. Em là người con gái thông minh, thu hút, có học thức, gia đình cũng gọi là có điều kiện. Tuy nhiên, em trong mắt tôi có một khuyết điểm, đó là đòi hỏi chuyện "yêu" quá nhiều vì sinh lý của em khá tốt (mỗi tuần gặp nhau 2-3 lần, mỗi lần gặp nhau quan hệ một đến 2 lần). Điều này đôi khi làm tôi rất mệt mỏi do khối lượng công việc của tôi rất nhiều. Tôi không thể nói "không" và chưa biết phải xử lý thế nào vì muốn tập trung cho công việc. Xin các bạn đã có kinh nghiệm chia sẻ với tôi.
