Ngày 17/4, bác sĩ Hạ Thị Hạnh, Khoa Cấp cứu, Bệnh viện FV, cho biết huyết áp bệnh nhân tụt sâu, biểu hiện sốc mất máu. Cổ người bệnh được băng ép cầm máu tạm thời từ tuyến trước, song máu tiếp tục trào ra mũi và họng. Bệnh viện kích hoạt báo động đỏ, các bác sĩ khoa Ngoại tổng quát, Phẫu thuật mạch máu, Tai Mũi Họng, Tiêu hóa, Gây mê hồi sức được huy động mổ cấp cứu.
Vết thương của bệnh nhân rất nguy hiểm, đi từ mặt trước cổ xuyên sâu đến cột sống cổ, đồng thời xuyên ngang vùng bó mạch cảnh - nơi tập trung nhiều mạch máu và dây thần kinh quan trọng. Vết thương cũng gây rách thủng vùng hạ hầu - thực quản một đoạn dài khoảng 4 cm. Máu tràn qua vết rách, một phần bị bệnh nhân hít sặc vào phổi, phần khác bị nuốt xuống dạ dày, đồng thời trào ra mũi họng.
Bác sĩ Phan Văn Thái, trưởng kíp mổ, cho biết dưới hình ảnh nội soi dẫn đường, các phẫu thuật viên không chỉ thấy vết thương từ bên ngoài mà còn nhìn rõ từ mặt trong hầu họng, thực quản. Nhờ thế, ê kíp khâu vết thương chuẩn xác, tránh bỏ sót tổn thương.
Bệnh nhân được truyền 1.500 ml máu trong quá trình mổ. Sau mổ, bệnh nhân dần hồi phục tốt, chức năng nuốt bình thường và vừa xuất viện sau một tuần điều trị.
Ông Knoop, bố bệnh nhân, cho biết từng "lo sợ đến thắt ngực", tưởng con trai không qua khỏi khi thấy con giãy giụa không ngừng trên đường đi cấp cứu. Lúc bác sĩ thông báo ca phẫu thuật thành công, nỗi lo mới dần vơi. Chứng kiến con không cần dùng đến ống thở, hồi phục từng ngày, ông mới thở phào.
Bệnh nhân cho biết đang đi xe đạp đến trường, tránh chướng ngại vật nên bị mất lái ngã ra vệ đường. Máu từ vết thương chảy ồ ạt gây khó thở, choáng váng. Cậu dùng tay bịt vết thương chạy bộ về nhà, được gia đình đưa đi cấp cứu.
"Đây là trường hợp bị tai nạn rất hy hữu, hiếm gặp", bác sĩ Thái đánh giá.
