Megan Meyer và Tyler từng có bốn năm hôn nhân và một con gái ba tuổi. Họ chia tay cuối năm 2023. Sau ly hôn, Megan nối lại tình cảm với bạn trai cũ thời trung học, Michael, 25 tuổi.
Cả ba người thỏa thuận thuê nhà ở gần nhau để cùng nuôi dạy con gái. Nhưng sau hai tháng ở Nam Carolina, chi phí thuê nhà riêng quá đắt đỏ do khủng hoảng nhà ở khiến họ kiệt quệ.
Đầu tháng 5/2024, Megan đề nghị chồng cũ Tyler về ở chung nhà. Ý tưởng này từng được Michael đưa ra nhưng Megan phản bác bởi "thấy điên rồ". Họ cùng tìm và thuê một căn nhà, chuyển đến từ tháng 7/2024.
Tại nhà mới, Megan và chồng mới Michael ở tầng trên, chồng cũ Tyler ở phòng trong garage.
Megan và Tyler thống nhất sau dù chia tay vẫn cố gắng để con gái có gia đình "bình thường", không coi đây là "tổ ấm tan vỡ". Ba người phân chia việc nhà, Megan chăm hai con, dọn dẹp còn hai người đàn ông đổ rác, rửa bát.
Megan thừa nhận "rất khó chịu" trong giai đoạn đầu sống chung, nhất là khi cô mang thai tháng cuối và lúc sau sinh. Đôi lúc, tình cảm với chồng cũ Tyler trỗi dậy, hoặc cô thấy tội lỗi vì mối quan hệ với Michael tiến quá nhanh.
Tuy nhiên, cô gái 25 tuổi đã vượt qua khó khăn này và trở thành những người bạn thân thiết chồng cũ. Cô gọi vui hai người đàn ông là "anh chồng" (brother husbands).
Tương lai, họ muốn sống trong một "khu phức hợp gia đình" - khu đất lớn có hai nhà riêng cho gia đình Megan - Michael và Tyler cùng bạn gái.
"Chúng tôi đối mặt khủng hoảng nhà ở", Megan nói về lý do muốn không gian rộng hơn cho các con vui chơi. Việc ở gần giúp con gái đi lại tự do giữa hai nhà, không thấy hụt hẫng vì xa bố mẹ.
Tyler thấy mặt tích cực là có thêm thời gian với con gái và để con thấy bố mẹ hòa thuận. Hạn chế là ít riêng tư hơn. Anh cho biết giữa họ không gượng gạo, trừ lúc tranh nhau xem TV. Bạn gái mới của anh cũng ủng hộ kế hoạch này.
Michael, người có bố mẹ ly hôn sớm, luôn mong một gia đình trọn vẹn. Anh thừa nhận tình huống này lạ với nhiều người nhưng phù hợp với họ. "Tôi tin tưởng cả hai và yêu vợ hết lòng", Michael nói, nhấn mạnh việc đặt con cái lên trên hết sau ly hôn.
Mô hình sống chung của gia đình Megan là giải pháp không truyền thống đối phó áp lực kinh tế và đặt lợi ích trẻ em lên hàng đầu. Dù thử thách và gây tranh cãi, cách sắp xếp này cho thấy sự linh hoạt, thích ứng của các gia đình hiện đại và sự đa dạng của cấu trúc gia đình ngày nay.
