Ngày 4/7, Ty bị Công an TP Cà Mau tạm giữ hình sự điều tra hành vi cố ý gây thương tích.
Theo nhà chức trách, hai năm trước, Ty cho người đàn ông 31 tuổi mượn tiền song không được trả đúng hạn. Ty gọi điện thoại đòi còn bị thách thức đánh nhau.
Rạng sáng 1/7, hẹn gặp nhau tại quán cà phê ở phường 8, TP Cà Mau, Ty cầm dao tự chế dài khoảng 70 cm rượt đuổi, chém người vay tiền làm đứt lìa bàn tay trái, gần lìa bàn tay phải, bị thương vùng trán.
Người dân xung quanh vào can ngăn và đưa nạn nhân đi cấp cứu.
Theo Bệnh viện đa khoa tỉnh Cà Mau, người vay tiền đã qua cơn nguy kịch, được nối thành công bàn tay.
Số tiền Ty cho bạn mượn chưa được công an công bố.
