Chính phủ nêu yêu cầu trên với Bộ Quốc phòng và Bộ Công an tại nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 4, ban hành ngày 8/5.
Chiều 12/5, làm việc với các đơn vị về kế hoạch diễu binh của quân đội dịp 2/9, thượng tướng Nguyễn Văn Nghĩa, Phó tổng tham mưu trưởng, cho biết dự kiến các lực lượng, khối từng tham gia diễu binh kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước sẽ tiếp tục tham gia dịp này. Trong đó, lực lượng tham gia gồm 11 khối đứng, 27 khối đi.
Thượng tướng Nguyễn Văn Nghĩa yêu cầu Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật kiểm tra toàn diện nơi ăn, nghỉ cho bộ đội trong quá trình huấn luyện. Tổng cục Công nghiệp quốc phòng kịp thời đề xuất, sản xuất vật tư, trang bị kỹ thuật, phương tiện bảo đảm phục vụ tốt cho nhiệm vụ diễu binh, diễu hành.
Bộ tư lệnh Thủ đô Hà Nội khảo sát các tuyến đường hành quân, địa điểm tập kết sau diễu binh, diễu hành bảo đảm hợp lý, thuận tiện. Thời gian luyện tập diễn ra vào tháng nắng nóng nhất của mùa hè nên các cơ quan, đơn vị cần chú trọng xây dựng kế hoạch luyện tập linh hoạt, bảo đảm tốt về sức khỏe cho bộ đội.
Theo Từ điển tiếng Việt của Hoàng Phê, diễu binh là lực lượng vũ trang lần lượt diễu qua trước lễ đài hoặc trên đường phố, hàng ngũ chỉnh tề, động tác thống nhất, để biểu dương sức mạnh.
Diễu hành là đoàn người đi thành hàng ngũ diễu qua trước lễ đài hoặc trên đường phố để biểu dương sức mạnh. Duyệt binh là kiểm tra một cách tượng trưng đội ngũ của lực lượng vũ trang tập hợp lại để biểu dương sức mạnh về quân sự trong buổi lễ long trọng.
Trong lịch sử, Việt Nam đã ba lần tổ chức duyệt binh. Lần đầu vào năm 1955 tại quảng trường Ba Đình, Hà Nội, sau chiến thắng Điện Biên Phủ. Lần hai vào ngày 15/5/1975 tại Sài Gòn, mừng chiến thắng thống nhất đất nước. Lần ba được tổ chức vào năm 1985, dịp kỷ niệm 40 năm Quốc khánh.
Tại TP HCM vừa qua, lễ diễu binh, diễu hành cấp quốc gia được tổ chức để kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Sự kiện có sự tham gia của hơn 13.000 người thuộc các lực lượng diễu binh, diễu hành và 6.000 khách mời. Hàng trăm nghìn người dân đứng theo dõi trên các tuyến đường.
