Theo nguồn tin Reuters và Washington Post, Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ (EPA) lên kế hoạch xóa bỏ Energy Star - một chương trình nhãn xanh chứng nhận hiệu quả năng lượng của các thiết bị gia dụng và xây dựng trong hơn ba thập kỷ.
Ben Evans, Giám đốc lập pháp liên bang tại Hội đồng Xây dựng Xanh Mỹ (UGBC), tính toán chương trình này giúp người tiêu dùng và doanh nghiệp tiết kiệm hơn 40 tỷ USD mỗi năm, bằng cách cung cấp thông tin rõ ràng về hiệu quả năng lượng của các sản phẩm hoặc tòa nhà. "Chi phí thực hiện chỉ 32 triệu USD, một khoản đầu tư đáng kinh ngạc", ông Evans nói.
Hiện người dân xây nhà có thể yêu cầu khoản tín dụng thuế liên bang 2.500 USD cho việc xây dựng theo tiêu chuẩn Energy Star, 3.200 USD cho hoạt động tăng cường hiệu quả năng lượng. Ví dụ, họ sẽ được nhận khoản tín dụng 500 USD để lắp đặt cửa và 600 USD để lắp đặt giếng trời, cửa sổ đạt chuẩn.
Tuy nhiên, số phận của những khoản tín dụng đó chưa chắc chắn bởi đảng Cộng hòa đang tìm cách hủy bỏ các khoản trợ cấp theo Luật khí hậu dưới thời cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden.
EPA từ chối bình luận cụ thể về việc xóa bỏ chương trình nói trên vào ngày 6/5, nhưng cho biết họ đang cải thiện tổ chức và cơ cấu nhân sự. Điều này sẽ mang lại "lợi ích trực tiếp cho người Mỹ".
Cuối tuần trước, Văn phòng Bảo vệ Khí quyển (OAP) trực thuộc EPA, cơ quan thực thi chương trình Energy Star, được thông báo giải thể. Việc này nằm trong kế hoạch tái cơ cấu của EPA với dự kiến cắt giảm 1.500 nhân sự, nhằm giảm 300 triệu USD ngân sách hoạt động trong năm tài chính 2026.
Theo báo cáo của liên bang năm 2023, Energy Star đã giúp các gia đình và doanh nghiệp Mỹ tiết kiệm hơn 500 tỷ USD chi phí năng lượng kể từ năm 1992. Chương trình cũng giúp ngăn chặn khoảng 4 tỷ tấn khí nhà kính xâm nhập vào bầu khí quyển Trái đất, mức giảm phát thải tương đương với việc loại bỏ hơn 933 triệu ôtô xăng trong một năm.
Ngoài Energy Star, các chương trình khác nằm dưới quyền quản lý của Văn phòng Bảo vệ Khí quyển, như báo cáo khí methane tự nguyện cho ngành dầu khí, cũng không chắc chắn còn tồn tại trong bối cảnh tái cơ cấu.
Energy Star nằm trong tầm ngắm của Tổng thống Mỹ Donald Trump từ nhiệm kỳ đầu, với kế hoạch xóa sổ hoặc tư nhân hóa chương trình, nhưng chưa thực hiện được.
Ông Trump từ lâu đã nhắm mục tiêu vào các tiêu chuẩn hiệu quả đối với các thiết bị, đặc biệt đổ lỗi quy định hạn chế áp lực nước vòi hoa sen đã phá hỏng mái tóc "hoàn hảo" của ông. Tháng trước, ông ký một sắc lệnh hành pháp dỡ bỏ các hạn chế này, nói rằng chính quyền của ông sẽ "làm cho vòi hoa sen của nước Mỹ tuyệt vời trở lại".
