Chương trình ưu đãi mang tên "Hành trình tuổi mới - Kết nối niềm tự hào" kéo dài đến ngày 14/5 tại các điểm bán trên toàn quốc. Cụ thể, ưu đãi thực phẩm tươi sống cho hóa đơn từ 300.000 đồng, áp dụng từ 12 đến 14/5, gồm mận hậu Sơn La, trứng gà, bưởi, cam, chanh không hạt... giá từ 7.900 đồng. Giảm 15-20% áp dụng cho cá lóc, đùi gà, sườn heo, táo, nho, mận, vải...
Nhân đôi điểm thưởng vào ngày 12/5 cho khách hàng thành viên các hạng khi mua sắm hóa đơn từ 300.000 đồng. Chương trình quà tặng dinh dưỡng dịp Ngày của Mẹ (11/5) với nhiều mặt hàng như sữa, yến sào, nước hồng sâm, trái cây đặc sản... từ các thương hiệu Anlene, Vinamilk, Sanest, OPC, Xuân An.
Khuyến mãi cuối tuần từ ngày 9 đến 11/5, dành cho khách hàng hạng Vàng và Bạch Kim có hóa đơn từ 400.000 đồng. Các sản phẩm ưu đãi gồm: nước giặt, dầu gội, nước mắm, sữa chua, gạo ST25, giấy vệ sinh, dầu ăn... Ngoài ra còn có ưu đãi sản phẩm chay lên đến 50% trong dịp Đại lễ Phật Đản, gồm mì chay, chả giò chay, nước mắm chay, đậu hũ, sủi cảo, chao, hạt nêm... Chương trình mua nhiều giảm nhiều với các sản phẩm thiết yếu như sữa tắm, giấy vệ sinh, nước rửa chén, nước ngọt, khi mua từ sản phẩm thứ ba.
Đối với khách hàng thân thiết, với mức ưu đãi đến 290.000 đồng cho một số sản phẩm gia dụng và đồ dùng cá nhân, tùy theo hạng thẻ thành viên.
Ngoài chương trình ưu đãi, Co.opmart còn triển khai chiến dịch "Hành trình hạnh phúc" – ghi nhận hơn 11.000 bức ảnh tại 20 điểm dừng ở 11 tỉnh, thành trên toàn quốc. Mỗi ảnh check-in thành công trên website góp 5.000 đồng vào quỹ Co.op Cares, nhằm hỗ trợ các hoạt động cộng đồng.
Đại diện hệ thống cho biết, các hoạt động ưu đãi dịp sinh nhật năm nay được thiết kế theo hướng trải nghiệm kết hợp chia sẻ, tập trung vào quyền lợi khách hàng và lan tỏa giá trị cộng đồng thông qua chương trình thiện nguyện.
Saigon Co.op là đơn vị sở hữu chuỗi bán lẻ gồm Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.op Smile, Cheers, Finelife, Sense City và SenseMarket.
