Trong tập hai phát sóng tối 11/5, cô trình diễn ca khúc sôi động Trào dâng. Kết thúc tiết mục, khi được MC Anh Tuấn hỏi cảm xúc, giám khảo Hồ Ngọc Hà và Trúc Nhân đều nói Hoài Anh là "gu" của họ.
Hồ Ngọc Hà nói: "Đây là điều tôi chờ đợi, một phong cách hoàn toàn mới. Bạn hát tự tin, đĩnh đạc nhưng vẫn có sự trẻ trung, trong trẻo. Kiểu vũ đạo này, nếu không có máu nghệ thuật trong người và làm một cách gượng gạo, sẽ không hay. Nhưng bạn thực hiện mọi thứ dễ thương, tự nhiên, mang đến phần biểu diễn tròn trịa".
Trúc Nhân khen thí sinh tinh tế khi có một số đoạn cô chủ động không nhảy để tập trung hát: "Em có thể quyết định mọi thứ trên sân khấu của em. Anh thích điều này".
Trước đó, trong tập đầu tiên, Hoài Anh hát Tiny Room của tác giả Hà Kiểm. Các giám khảo nhận xét cô có giọng hát tốt, phong cách ấn tượng. Nhạc sĩ Huy Tuấn nói thí sinh tự tin, thể hiện được tinh thần của ca khúc.
Là gương mặt nhỏ tuổi nhất top 12, cô cho biết không tạo áp lực cho bản thân, giữ tinh thần thoải mái, vui vẻ khi thi hát. "Tôi là sinh viên ngành thanh nhạc. Khi ở trường, tôi thường hát các ca khúc nặng tính học thuật để khoe giọng. Khi đi thi, tôi muốn thể hiện hình ảnh trẻ trung, đúng với chất của mình hơn", Hoài Anh nói. Cô đang theo học khoa âm nhạc ứng dụng, Đại học Thăng Long. Trước đó, cô học trung cấp đàn tranh tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.
Cô cho biết tự hào vì nhờ bố - diễn viên Võ Hoài Nam, con đường nghệ thuật của cô rộng mở hơn. "Tuy nhiên, tôi sẽ nỗ lực, làm mọi cách để khán giả nhớ đến cái tên Võ Hoài Anh", thí sinh cho biết.
Nữ sinh hiện hướng đến việc trở thành một nghệ sĩ đa năng. Ngoài ca hát, năm ngoái, ở tuổi 19, cô có vai chính đầu tiên trong series Hoa sữa về trong gió. Cô vào vai Trang, cô gái mới tốt nghiệp đại học, thích tự do nhưng luôn bị bố gò ép vào khuôn khổ.
Hoài Anh sinh năm 2005, là con thứ hai của nghệ sĩ Võ Hoài Nam. Anh trai cô - Hoài Vũ - từng đóng phim Đi giữa trời rực rỡ. 
Điểm hẹn tài năng là chương trình tìm kiếm giọng hát, phát sóng từ ngày 4/5, gồm tám buổi thi, một gala. Nhạc sĩ Hồ Hoài Anh phụ trách âm nhạc, nhạc sĩ Huy Tuấn, Hồ Ngọc Hà, Trúc Nhân là giám khảo. MC Anh Tuấn, Thùy Linh dẫn chương trình. Ban tổ chức sẽ trao hai giải nhất, một do giám khảo bầu, một do khán giả bình chọn.
