Cuộc thi lấy cảm hứng từ phim điện ảnh Dế Mèn: Cuộc phiêu lưu tới xóm Lầy lội (đạo diễn Mai Phương). Đối tượng tham gia là các cây bút 6-16 tuổi. Tác giả có thể sáng tạo truyện ngắn, kịch bản phim, truyện tranh về nhân vật trong phim như Dế Mèn, Dế Trũi, Tổng Cóc, Ếch Cốm đại vương.
Ban tổ chức nói lường trước việc các thí sinh sử dụng AI để có tác phẩm dự thi. Họ đã chuẩn bị một số thiết bị, phần mềm kiểm tra, có thể truy xét, đối chiếu nguồn gốc. "Chúng tôi tìm kiếm những ý tưởng tươi mới và các tài năng nghệ thuật thật sự, chứ không phải những trang viết bắt nguồn từ công nghệ", đại diện cuộc thi cho biết.
Ngoài AI, ban giám khảo cũng mong các phụ huynh không can thiệp vào tác phẩm của con em, để giữ sự chân thật, hồn nhiên. Bài dự thi có thể chưa hoàn hảo, nhưng sẽ được đội ngũ cố vấn gồm các nhà văn thiếu nhi, họa sĩ, hỗ trợ chỉnh sửa.
Tại buổi phát động cuộc thi, ông Vương Duy Biên, Trưởng ban giám khảo, nói: "Thế hệ nào cũng có những tài năng sớm. Nhưng nếu không phát hiện, đầu tư và bồi dưỡng đúng lúc thì sẽ rất lãng phí. Tôi tin cuộc thi này sẽ là nơi để những cây bút nhí, những người kể chuyện tương lai cất tiếng nói".
Ông Vũ Duy Nam, phó ban tổ chức, cho biết sẽ phối hợp với sinh viên Đại học Công nghệ Thông tin và Truyền thông Thái Nguyên để dựng các tác phẩm tốt thành phim hoạt hình. "Đây là mô hình trẻ em viết, người trẻ sản xuất, tạo ra thành quả phù hợp thẩm mỹ giới trẻ", ông Nam nói.
Sáng tác cùng dế do Thời báo Văn học Nghệ thuật (thuộc Liên hiệp các Hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam) khởi xướng, nhận bài từ ngày 30/3. Ban tổ chức sẽ đăng tác phẩm dự thi lên website, trao giải thưởng tháng. Cuối năm, những bài đoạt giải cao được chọn thi chung cuộc. Tiêu chí đánh giá gồm các yếu tố: Sáng tạo, giá trị nghệ thuật, ý nghĩa giáo dục nhân văn, khả năng chuyển thể thành phim và mức độ tương tác cộng đồng.
Cuộc thi đồng hành phim điện ảnh Dế Mèn - Cuộc phiêu lưu tới xóm Lầy Lội, ra rạp mùa hè năm nay. Tác phẩm là phim 3D đầu tiên chuyển thể từ truyện Dế Mèn phiêu lưu ký của nhà văn Tô Hoài. Bên cạnh hai nhân vật chính là Dế Mèn và Dế Trũi, nhóm làm phim sáng tạo nhiều nhân vật mới như Nhái Võ, các con vật có tài hát quan họ, đánh trống cơm. Bối cảnh không ở đồng quê mà mô phỏng Hà Nội với các địa điểm nổi tiếng như công viên Lê Nin, Cột Cờ, cầu Long Biên, và một khu vực giả tưởng mang tên Xóm Lầy Lội.
Dế mèn phiêu lưu ký là tác phẩm văn học kinh điển dành cho thiếu nhi Việt Nam và được đưa vào giảng dạy trong nhà trường. Tô Hoài vẽ nên một thế giới côn trùng sinh động với các loài dế, xén tóc, cóc, châu chấu, kiến. Nhân vật chính của tác phẩm là chàng Dế Mèn can đảm, tốt bụng, trượng nghĩa nhưng cũng có lúc kiêu căng, ngạo mạn, gây nhiều hậu quả. Tô Hoài viết tác phẩm từ năm 17, 18 tuổi. Bối cảnh cuộc phiêu lưu của Dế Mèn chính là vùng Nghĩa Đô ven sông Tô Lịch, nơi nhà văn dành cả tuổi thơ ở đó với trò chơi đấu dế, đúc dế. Sách được dịch ra gần 40 thứ tiếng.
