Ấn Độ rạng sáng 7/5 phát động chiến dịch Sindoor, nhắm vào 9 mục tiêu mà nước này gọi là "hạ tầng khủng bố" trên lãnh thổ Pakistan và khu vực do Islamabad kiểm soát tại vùng tranh chấp Kashmir. Theo New Delhi, đây là động thái đáp trả vụ xả súng khiến 26 người thiệt mạng gần thị trấn Pahalgam hôm 25/4.
Pakistan xác nhận Ấn Độ đã tập kích 6 địa điểm tại tỉnh miền đông Punjab và khu vực do Islamabad kiểm soát ở Kashmir, khiến ít nhất 8 người thiệt mạng và 35 người bị thương. Quân đội Pakistan sau đó pháo kích nhiều vị trí của Ấn Độ dọc ranh giới hai nước.
Loạt động thái căng thẳng làm dấy lên lo ngại về nguy cơ leo thang xung đột vũ trang giữa hai quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân và bất ổn khu vực.
Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres bày tỏ quan ngại sâu sắc, kêu gọi cả Ấn Độ và Pakistan "tránh mọi hành động làm leo thang căng thẳng". Văn phòng Tổng thư ký Liên Hợp Quốc cũng đề nghị đối thoại song phương, giải quyết bất đồng liên quan khu vực Kashmir và nguy cơ khủng bố xuyên biên giới bằng biện pháp hòa bình.
Tổng thống Mỹ Donald Trump bình luận rằng ông "đã biết trước điều gì đó sẽ xảy ra" và hy vọng "mọi chuyện kết thúc rất nhanh chóng". Ông chủ Nhà Trắng không trực tiếp chỉ trích bên nào, bày tỏ mong muốn hai nước kiềm chế để tránh khủng hoảng vượt khỏi tầm kiểm soát.
Bộ Ngoại giao Mỹ khuyến khích các bên tăng cường hợp tác chống khủng bố, nhưng nhấn mạnh cần thông qua cơ chế song phương và luật pháp quốc tế.
"Ngoại trưởng Marco Rubio kêu gọi New Delhi và Islamabad mở lại kênh liên lạc giữa lãnh đạo hai bên, tháo ngòi nổ xung đột và ngăn leo thang", Brian Hughes, người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ, cho biết và thêm rằng ông Rubio đã liên lạc khẩn với người đồng cấp Ấn Độ và Pakistan.
Trung Quốc kêu gọi Ấn Độ và Pakistan kiềm chế tối đa, giải quyết tranh chấp thông qua đàm phán hòa bình.
"Ấn Độ và Pakistan là hai nước láng giềng không thể tách rời. Họ cũng là láng giềng của Trung Quốc. Chúng tôi phản đối mọi hình thức khủng bố. Trung Quốc kêu gọi Ấn Độ và Pakistan ưu tiên hòa bình và ổn định, bình tĩnh và kiềm chế, tránh hành động làm phức tạp thêm tình hình", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho hay.
Ngoại trưởng Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) Abdullah bin Zayed kêu gọi các bên "chấm dứt ngay hành động quân sự" và ưu tiên bảo vệ dân thường, giữ ổn định khu vực. Ông cũng nhấn mạnh UAE sẵn sàng đảm nhận vai trò trung gian đàm phán nếu Ấn Độ và Pakistan ngỏ lời mời.
Các nước châu Âu cũng lên tiếng thể hiện lo ngại nguy cơ tình hình vượt tầm kiểm soát. "Chúng tôi thông cảm với mong muốn tự vệ của Ấn Độ trước chủ nghĩa khủng bố. Tuy nhiên, Pháp kêu gọi Ấn Độ và Pakistan kiềm chế, tránh leo thang và bảo vệ dân thường", Ngoại trưởng Pháp Jean-Noel Barrot nói.
Trong khi đó, Israel lại ủng hộ quyền tự vệ của Ấn Độ. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Israel khẳng định "chống khủng bố là quyền và nghĩa vụ chính đáng của mọi quốc gia có chủ quyền", nhấn mạnh Tel Aviv sẵn sàng "sát cánh với các nạn nhân và phản đối mọi hình thức dung dưỡng chủ nghĩa cực đoan".
Bộ Quốc phòng Ấn Độ sáng nay tuyên bố đã thể hiện "kiềm chế đáng kể" khi không nhắm vào cơ sở quân sự Pakistan, đồng thời khẳng định không có chủ đích leo thang căng thẳng.
Bộ trưởng Quốc phòng Pakistan Asif nói toàn bộ mục tiêu bị tấn công là cơ sở dân sự, không phải "hạ tầng khủng bố" như thông tin của New Delhi. Quân đội Pakistan cũng tuyên bố đã bắn rơi ít nhất 5 tiêm kích của nước láng giềng, giới chức Ấn Độ chưa bình luận về thông tin này.
