Ngoài máy bay, ôtô là phương tiện di chuyển phổ biến của du khách trong các chuyến du lịch. Chuyên gia về hành vi người Anh, tiến sĩ Martha Newson, tiết lộ 5 tính cách riêng biệt của du khách thông qua cách họ lựa chọn chỗ ngồi trên ôtô.
Người chỉ huy - Ghế lái
Theo bà Martha, người cầm lái thường là người có tính cách giống một vị chỉ huy. Người này có xu hướng thích kiểm soát, thực tế, đáng tin cậy khi cần và thích mọi thứ có kế hoạch từ trước hơn là hành trình tự phát.
Những người ngồi ghế lái có xu hướng coi mình là "nhà ngoại giao" và tính cách quyết đoán hơn những người khác. Do mang tính cách này, họ có thể vô tình bỏ qua mong muốn hoặc nhu cầu cảm xúc của người khác. Họ thích sự cô đơn và cảm thấy không thoải mái nếu không được là người dẫn đầu, chịu trách nhiệm toàn bộ chuyến đi.
"Thả lỏng là điều có thể giúp những người này tận hưởng sự thú vị của chuyến đi", Martha khuyên.
Công chúa - Ghế phụ
Được Martha gọi là "công chúa ghế phụ", những người ngồi ghế trước (ghế phụ) có xu hướng làm hài lòng mọi người và suy nghĩ quá nhiều. Những người này thường để người khác kiểm soát hành trình vì tâm trí họ còn bận rộn với việc thấu hiểu cho các vấn đề của những người xung quanh. Giao quyền điều khiển cho người khác giúp họ cảm thấy an toàn và giảm bớt gánh nặng tâm lý.
Người ngồi ghế phụ thường ưu tiên sự thoải mái, vẻ đẹp và những điều xa xỉ nhỏ nhặt hơn lựa chọn thực tế. Dù bên ngoài có vẻ là người dễ chịu, thích chiều lòng người xung quanh, Martha khẳng định "công chúa ghế phụ" vẫn là những người có cá tính riêng, thường âm thầm nhưng quyết đoán khẳng định nhu cầu, mong muốn cá nhân.
Ông chủ - Ghế sau ghế phụ
Người ngồi ghế này thường mang tính cách bốc đồng, ưa phiêu lưu. Họ được Martha đánh giá là "quân bài bí ẩn", có lúc là linh hồn của bữa tiệc, chuyến đi nhưng cũng có lúc lại đắm chìm trong thế giới riêng. Đây cũng là nhóm khách có khả năng cao nhất ngồi im lặng suốt hành trình.
Họ là những người ngẫu hứng, có tâm hồn lãng mạn, coi cuộc sống thường nhật là một phần của hành trình phiêu lưu. Với họ, bất kỳ điều gì cũng có thể xảy ra.
Người du hành điềm tĩnh - Ghế sau tài xế
Những người ngồi vị trí này thường điềm đạm, ngăn nắp, có xu hướng tách biệt hoàn toàn trong suốt chuyến đi và thường mang tai nghe để không bị làm phiền. Họ mang dáng vẻ thụ động, có tính cạnh tranh ngầm, không ngần ngại bày tỏ sự khó chịu khi cần, và là người ít yêu thích việc lái xe nhất.
"Họ thích yên tĩnh, thoải mái, sống trong thế giới riêng nhưng không phải kẻ lười biếng. Họ chỉ đang chọn lọc cách sử dụng năng lượng", Martha nói
Người bí ẩn - Ghế giữa
Tiến sĩ Martha cho biết đây là hành khách bí ẩn nhất, vì họ chọn chỗ ngồi "rất khác thường" và có xu hướng tự hào khi chọn chỗ này. Gần 50% khách ngồi ghế giữa, theo nghiên cứu của Martha, đều tự coi mình là người lãnh đạo, thường trò chuyện với mọi người trên xe.
Đây cũng là người quyết định điểm dừng chân trên hành trình, thường đi cùng đồng nghiệp, bạn bè và thể hiện sự tự tin ở nơi làm việc. Họ táo bạo, điều này thể hiện ở chỗ có thể dễ dàng ngủ thiếp đi giữa hành trình và cảm thấy thoải mái khi trở thành trung tâm mọi hoạt động.
