Sáng 2/5, tại Tân Sơn Nhất, 4 chuyến bay của Vietnam Airlines chở 1.053 cán bộ, chiến sĩ về đơn vị sau khi tham gia diễu binh, diễu hành ở TP HCM. Trong đó, 3 chuyến bay khởi hành từ ga T3 trên chặng về Hà Nội, chuyến còn lại xuất phát ở ga T1 đưa các đoàn về Vinh.
Tối qua, UBND tỉnh Đồng Nai phối hợp Quân khu 7 tổ chức lễ tiễn các chiến sĩ trực thuộc các khối diễu binh. Hai chuyến tàu đầu tiên chở hơn 1.000 chiến sĩ thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân, Đoàn Nghi lễ Quân đội, Quân khu 4, Quân đoàn 12, Binh chủng Đặc công, Tăng Thiết giáp... về các tỉnh miền Trung, miền Bắc qua ga Biên Hòa.
Tại buổi lễ, trong lúc chờ đoàn tàu lăn bánh, nhiều người dân cùng các chiến sĩ bùi ngùi, xúc động cùng nắm chặt tay nhau, hát những ca khúc thể hiện tình yêu quê hương, đất nước. Lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai tặng hoa, tri ân các chiến sĩ đã thực hiện xuất sắc nhiệm vụ diễu binh trong ngày đại lễ 30/4.
Trong ngày 1/5, các đoàn quân đội Trung Quốc, Lào và Campuchia lần lượt về nước, kết thúc hành trình tham gia diễu binh. Tổng cộng 239 chiến sĩ và chỉ huy của Trung Quốc và Lào được đưa ra sân bay Tân Sơn Nhất. Trong đó, đoàn Trung Quốc di chuyển bằng chuyên cơ quân sự Y-20; đoàn Lào bay ra sân bay Phú Bài (Huế) rồi nối chuyến về nước. Riêng lực lượng Campuchia trở về theo đường bộ qua cửa khẩu Mộc Bài.
Trước đó, đầu tháng 4, để chuẩn bị công tác tập luyện, hợp luyện tại sân bay Biên Hòa, các khối diễu binh trực thuộc Bộ Quốc phòng đã di chuyển bằng tàu hỏa từ Hà Nội, Quảng Nam vào Đồng Nai. Tại đây họ được cơ động sinh hoạt tại các điểm tập trung ở Đồng Nai và Bình Dương.
