PGS.TS Nguyễn Phong Điền, Phó giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội, ngày 29/3 cho biết thông tin trên.
Trường tuyển sinh bằng ba phương thức gồm: xét tuyển tài năng, dựa vào điểm thi đánh giá tư duy (TSA) và xét điểm thi tốt nghiệp THPT. Các năm trước, Đại học Bách khoa Hà Nội đưa ra công thức tính điểm xét tuyển riêng cho từng phương thức, thang điểm cũng khác nhau.
Tuy nhiên, từ năm nay, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các trường phải quy đổi điểm xét tuyển theo các phương thức, tổ hợp về một thang điểm chung.
Ở Đại học Bách khoa Hà Nội, đầu vào theo phương thức xét tuyển tài năng và điểm thi TSA sẽ được quy đổi tương đương với điểm của phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT, theo công thức: "y = ax + b".
Ví dụ, y là điểm quy đổi tương đương từ điểm xét của kết quả thi TSA, x là điểm xét theo điểm thi THPT; a, b là các hệ số quy đổi.
Giá trị hệ số a, b và số khoảng điểm trong một dải điểm sẽ được trường tính toán và công bố (dạng bảng số). Thí sinh có điểm xét nằm trong khoảng nào thì sẽ tra cứu được hệ số a, b để tính.
Theo ông Điền, việc xác định giá trị các hệ số quy đổi và chia khoảng phải căn cứ vào một số yếu tố như: phổ điểm thi tốt nghiệp của thí sinh, phương thức ưu tiên của trường, chất lượng tuyển của phương thức áp dụng (kết quả học tập của sinh viên một số khóa trước đó).
"Đại học Bách khoa Hà Nội dự kiến chia thành 4 khoảng điểm. Hệ số a, b sẽ được xác định khi chính thức có phổ điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025", ông Điền nói.
Theo ông, việc xác định hệ số quy đổi sẽ theo hướng công bằng nhất cho thí sinh, tránh việc thí sinh đăng ký xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT bị giảm cơ hội trúng tuyển khi trường quá ưu tiên cho các phương thức khác.
Ông Điền cũng khẳng định việc quy đổi tương đương điểm giữa các phương thức, tổ hợp "không đến nỗi quá rắc rối, khó hiểu như nhiều người nghĩ".
Đại học Bách khoa Hà Nội năm nay dự kiến tuyển 9.680 sinh viên. TS Vũ Duy Hải, Trưởng ban Tuyển sinh - Hướng nghiệp, cho hay trường dự kiến ưu tiên phương thức xét tuyển tài năng và xét điểm thi đánh giá tư duy, khi quy đổi về chung thang điểm với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT.
Đại học này đã xử lý dữ liệu kết quả học tập của thí sinh trúng tuyển vào trường theo từng phương thức trong giai đoạn 2021-2023. Kết quả cho thấy, sinh viên trúng tuyển theo phương thức xét tuyển tài năng có điểm học tập cao nhất, kế đến là các thí sinh đỗ bằng điểm thi đánh giá tư duy, cuối cùng là nhóm dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT.
"Kết quả này gián tiếp cho thấy bức tranh chất lượng đầu vào theo các phương thức", ông Điền nói. "Tuy nhiên đây chỉ là kết quả đánh giá thô bước đầu, trường cần phân tích chi tiết hơn cho từng ngành đào tạo để có kết quả chính xác".
