Ngày 11/5, ông Hà bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế, tham nhũng, buôn lậu (C03 Bộ Công an) đề nghị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi.
Cùng vụ án, C03 đề nghị truy tố cựu Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang Dương Văn Thái, cựu Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Lê Ô Pích về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Trong 27 người còn lại bị đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, có Nguyễn Duy Hưng, cựu Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Thuận An; Trần Quang Anh, cựu Tổng giám đốc Thuận An; Nguyễn Khắc Mẫn, cựu Phó tổng giám đốc Thuận An.
>> Danh sách 30 bị can trong vụ án
Theo kết luận điều tra, ông Hà có mối quan hệ thân thiết với Nguyễn Duy Hưng từ khoảng năm 2013. Đến đầu tháng 11/2021, khi biết tỉnh Bắc Giang đang triển khai dự án cầu Đồng Việt, Hưng đề nghị và được ông Hà đồng ý giới thiệu, tác động đến Bí thư Dương Văn Thái. Việc này tạo điều kiện cho Thuận An tham gia thi công dự án.
Cuối tháng 12/2021, trong buổi ăn cơm với Ban thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang tại nhà Chủ tịch Quốc hội, ông Hà đã giới thiệu Hưng với ông Thái. Ông Hà nói: "Tập đoàn Thuận An là đơn vị có năng lực, nhờ các anh quan tâm, xem xét cho doanh nghiệp này tham gia dự án cầu Đồng Việt". Ông Thái đáp lại "sẽ quan tâm".
Cơ quan điều tra cho rằng việc giới thiệu, tác động của ông Hà đã "tạo điều kiện cho Thuận An trúng thầu". Đây là nguyên nhân gián tiếp dẫn đến việc các cá nhân tại Ban quản lý dự án Bắc Giang cùng đơn vị thiết kế và Thuận An thông đồng, móc ngoặc giúp trúng gói thầu số 7.
Sau khi Thuận An trúng thầu, ông Hưng đến nhà ông Hà đưa 500 triệu đồng cảm ơn. Ngoài ra, vào các dịp lễ, Tết, Hưng nhiều lần biếu ông Hà thêm tổng 250 triệu đồng. Ông Hà đã tự nguyện nộp khắc phục toàn bộ số tiền hưởng lợi.
Cựu Bí thư Bắc Giang khai chịu sức ép từ cựu trợ lý của nguyên Chủ tịch Quốc hội
Theo C03, ông Thái tiếp nhận sự giới thiệu, tác động của ông Hà về việc tạo điều kiện cho Tập đoàn Thuận An được tham gia đấu thầu, thi công dự án cầu Đồng Việt. Đồng thời, Hưng cũng nhiều lần gặp gỡ, đề nghị cho doanh nghiệp mình được làm dự án.
Từ đó ông Thái đã tác động, chỉ đạo Nguyễn Văn Thạo, Giám đốc Ban quản lý dự án Bắc Giang để cho Thuận An trúng gói thầu số 7. Sau khi trúng thầu, ông Thái được Hưng cảm ơn 900 triệu đồng.
C03 cho rằng nguyên nhân dẫn đến hành vi sai phạm của ông Thái là do chịu sự tác động, can thiệp từ ông Hà. Ông Thái thành khẩn khai báo về toàn bộ hành vi phạm tội, có đơn tố cáo hành vi sai phạm của các cá nhân liên quan giúp công an làm rõ bản chất vụ án. Cựu Bí thư đã tự nguyện nộp 900 triệu đồng hưởng lợi và 7,1 tỷ đồng để khắc phục hậu quả chung của vụ án.
C03 đề nghị giảm nhẹ cho cựu Bí thư khi ông thực hiện sai phạm với mục đích thu hút vốn đầu tư, vì sự phát triển của địa phương. Ông tuy có nhận quà, tiền nhưng không yêu cầu, không thỏa thuận và đã nộp lại hết.
Thiệt hại từ sai phạm của các bị can trong dự án cầu Đồng Việt được xác định là 96,8 tỷ đồng.
Với bị can Lê Ô Pích, kết luận điều tra nêu ông được phân công nhiệm vụ trực tiếp chỉ đạo Ban quản lý dự án Bắc Giang.
Quá trình đấu thầu, thi công dự án cầu Đồng Việt, ông Pích ký quyết định phê duyệt dự án, điều chỉnh kế hoạch chọn nhà thầu, trực tiếp chỉ đạo về tiến độ thi công, nghiệm thu. Được ông Thái đồng ý về chủ trương trước khi thực hiện dự án nên ông Pích đã đồng thuận, chỉ đạo Giám đốc Ban quản lý dự án tạo điều kiện cho Thuận An trúng thầu.
Sau khi trúng thầu, ông Pích được Hưng cảm ơn một tỷ đồng. Quá trình thi công, ông Pích nhận thêm 4 lần, tổng 3 tỷ đồng từ Nguyễn Văn Thạo, cựu Giám đốc Ban quản lý dự án Bắc Giang. Đây là tiền "cơ chế" mà Thuận An đã đưa sau mỗi lần chủ đầu tư tạm ứng, nghiệm thu thanh toán cho nhà thầu.
