Ý kiến được ông Dương Văn Trang, Bí thư Tỉnh ủy Kon Tum nêu trong cuộc họp định kỳ lần 2 để bàn việc sáp nhập tỉnh Quảng Ngãi và Kon Tum, chiều 11/5.
Ông Trang cho rằng tỉnh Quảng Ngãi mới có nhiều tiềm năng du lịch, có biển, đặc khu Lý Sơn, Khu kinh tế Dung Quất. Đi về hướng Tây là rừng, biên giới, cửa khẩu Bờ Y, ngã ba Đông Dương giáp với Lào, Campuchia và Thái Lan, cần đưa những lợi thế này vào kế hoạch phát triển của nhiệm kỳ tiếp theo.
Theo Bí thư Kon Tum, cần nhìn về Đà Nẵng và Bình Định (Gia Lai mới) để phát triển du lịch, đuổi kịp các địa phương này, góp phần đưa Quảng Ngãi thành tỉnh phát triển khá vào 2030.
"Tôi đi Đà Nẵng và mê Mỹ Khê, phố xá của họ quá tuyệt vời. Xuống Mỹ Khê của Quảng Ngãi tôi còn mê hơn", ông Trang nói và cho rằng quy hoạch biển Mỹ Khê cần gắn với đô thị bên sông Trà Khúc để phát triển du lịch, dịch vụ.
Ca ngợi đảo Bé xinh đẹp, nếu được đầu tư không khác gì Vinpearl Nha Trang, ông Trang nói thêm lợi thế du lịch của Kon Tum là Măng Đen. "Tương lai Măng Đen không thua gì Đà Lạt. Vậy chúng ta có lợi thế du lịch biển, núi, du lịch sinh thái", ông Trang nói.
Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Đặng Ngọc Huy cho rằng những ý kiến của Bí thư Tỉnh ủy Kon Tum Dương Văn Trang là xác đáng. Tỉnh Quảng Ngãi mới sẽ phát triển du lịch với trọng tâm và Lý Sơn và Măng Đen.
Về quy hoạch đô thị bên sông Trà Khúc, ông Huy cho biết tỉnh đang tích cực triển khai dự án Đập dâng nước sông Trà Khúc để dòng sông có nước quanh năm. "Chúng tôi quyết tâm trong tháng 6 xong về mặt bằng, dự kiến năm nay hoàn thiện đập dâng, sau đó sẽ triển khai xử lý nước thải, nạo vét, chỉnh trị hai bên sông Trà Khúc", ông Huy nói.
"Quảng ngãi có 130 km bờ biển, biển Mỹ Khê đã đẹp nhưng Châu Tân còn đẹp hơn. Khu vực này chưa được đầu tư. Nhưng nếu nhà đầu tư vào thì sẽ có khoảng không gian phát triển tốt hơn", bà Vân nói.
Theo Bí thư Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân, địa phương đã nhận diện điểm nghẽn trong phát triển dịch vụ, du lịch tỉnh nhà. Các bờ biển hiện đã được quy hoạch để phát triển du lịch, cùng với Lý Sơn và Măng Đen, có thể đưa du lịch Quảng Ngãi thành điểm sáng tăng trưởng.
Với lợi thế bãi biển đẹp, gần Huế, Hội An và hạ tầng đô thị bên bờ sông Hàn, Đà Nẵng hàng chục năm qua luôn là điểm sáng trên bản đồ du lịch cả nước. Trong khi đó, du lịch Quảng Ngãi cũng có lợi thế lớn với nhiều bãi biển đẹp và đảo Lý Sơn, song còn nhiều dư địa chưa được khai thác do hạ tầng chưa được đầu tư. Kỳ nghỉ lễ từ 30/4 đến 4/5/2025, Quảng Ngãi đón 231.000 lượt khách. Trong khi đó, Đà Nẵng phục vụ 610.000 lượt khách.
Quảng Ngãi rộng hơn 5.000 km2, với 13 huyện và 170 xã, dân số 1,5 triệu người, Kon Tum có diện tích gần 10.000 km2, gồm 9 huyện, 102 xã, dân số hơn 600.000 người. Theo Nghị quyết của Trung ương, hai tỉnh sáp nhập và lấy tên Quảng Ngãi, trung tâm hành chính đặt tại TP Quảng Ngãi hiện nay.
