Sau phiên giảm bởi áp lực chốt lời ở nhóm bất động sản, thị trường chứng khoán lấy lại trạng thái hưng phấn trong ngày đầu tuần. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM duy trì sắc xanh suốt phiên và đóng cửa tại 1.283 điểm, tăng gần 16 điểm so với tham chiếu. Phiên tăng này giúp chỉ số tiến gần hơn đến 1.320 điểm - vùng giá trước khi xảy ra nhịp điều chỉnh mạnh bởi thông tin thuế quan.
Sàn TP HCM hôm nay có 200 cổ phiếu tăng, gần gấp đôi cổ phiếu giảm. Sắc xanh áp đảo trong rổ vốn hóa lớn khi có đến 27 mã đóng cửa trên tham chiếu, còn cổ phiếu giảm chỉ 2 mã. TCB là động lực chính của thị trường khi chốt phiên tại 29.400 đồng, tăng 6,5% so với tham chiếu. Các mã xếp tiếp theo trong danh sách tác động tích cực đến VN-Index gồm VIC, GVR, FPT và GAS.
Toàn bộ cổ phiếu ngân hàng chốt phiên trên tham chiếu. Ngoài TCB và TPB là hai mã tăng trên 5%, các cổ phiếu khác có biên độ dao động phổ biến 1-2%.
Tương tự, nhóm dầu khí có trạng thái hứng khởi khi tất cả cổ phiếu thành phần tăng điểm. Hai mã trụ là GAS và PLX lần lượt tích luỹ 2% và 1%.
Sắc xanh cũng áp đảo trong nhóm chứng khoán, nhưng biên độ tăng không lớn. Hầu hết mã vốn hóa vừa và lớn của nhóm này như HCM, VCI, VND, SSI đều tăng không quá 1,5%.
Trong khi đó, nhóm bất động sản có sự phân hoá mạnh. Trong khi các mã liên quan đến Vingroup (VIC, VRE, VHM) và những cổ phiếu vốn hoá nhỏ như LDG, QCG, DXS đồng loạt tăng điểm thì KDH, PDR, NLG lại lội ngược dòng để chốt phiên dưới tham chiếu.
Sau nhiều phiên giằng co quanh 15.000-19.000 tỷ đồng, thanh khoản thị trường hôm nay vọt lên 21.640 tỷ đồng, cao nhất nửa tháng. Giá trị giao dịch này đến từ 902 triệu cổ phiếu được khớp lệnh thành công, trong đó hơn phân nửa thuộc rổ VN30.
Sàn TP HCM có 4 cổ phiếu đạt thanh khoản nghìn tỷ. HPG dẫn đầu với 1.630 tỷ đồng, sau đó đến TCB (1.337 tỷ đồng), SHB (1.102 tỷ đồng) và FPT (1.028 tỷ đồng).
Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mạch bán ròng phiên thứ hai. Nhóm này bán ra 2.000 tỷ đồng, trong khi mua vào 1.700 tỷ đồng. Đây là mức giải ngân thấp nhất của khối ngoại trong một tháng qua. Dòng tiền của nhà đầu tư nước ngoài tập trung vào các mã bất động sản như DXG, NLG, VRE trong khi rút mạnh khỏi VIC và VHM.
Theo dự báo của nhiều công ty chứng khoán, thị trường có tiềm năng hướng đến vùng 1.310 điểm khi nhà đầu tư đang kỳ vọng về diễn biến khả quan từ đàm phán thuế quan với Mỹ. Tuy nhiên, khi chỉ số đi qua vùng giá 1.275-1.280 điểm, áp lực chốt lời sẽ mạnh hơn và một số nhịp điều chỉnh ngắn có thể xuất hiện.
