Chúng tôi đã kết hôn 3 năm, có con trai hai tuổi, gia đình hai bên đều ở quê, cách Hà Nội tầm 100 km. Sau nhiều năm đi làm tích góp, tiết kiệm, nửa năm trước chúng tôi mua căn hộ chung cư, muốn an cư lạc nghiệp. Phía sau tôi còn có một cô em gái đang là sinh viên năm thứ ba, vợ tôi cũng có em gái tốt nghiệp được mấy tháng, mới đi làm.
Căn hộ chúng tôi có 3 phòng ngủ, một phòng của hai vợ chồng, một phòng em gái tôi ở, phòng còn lại để cho em gái vợ. Khi hai đứa em về ở sẽ tiết kiệm khoản tiền trọ hàng tháng, anh chị em ở với nhau thêm vui vẻ, tiện thể chúng tôi quản lý các em luôn, thay cho bố mẹ ở quê. Mọi chuyện diễn ra bình thường nhưng có chuyện khó hiểu khi vợ tôi đi công tác dài ngày ở bên nước ngoài. Vào một hôm, em tôi về quê, tiện thể bế theo con tôi về chơi với ông bà nội mấy hôm, chỉ còn tôi và em gái vợ ở nhà.
Hôm đó tầm 22h, em vợ bước về nhà trong tình trạng say rượu, có nói là đi liên hoan công ty. Tôi góp ý em cần biết giữ mình, em chỉ gật đầu rồi đi ngủ. Đến ngày hôm sau, mọi chuyện đã diễn ra ngoài sức tưởng tượng của tôi. Tối hôm đó, tầm 20h, sau khi tôi và em vợ ăn cơm, em bảo tôi rửa bát giúp để đi tắm không muộn. Tôi rửa bát, sau đó ngồi ở phòng khách xem bóng đá. Khi tôi đang chăm chú xem, bỗng dưng em vợ đứng sau ôm lấy cổ tôi, thơm vào má. Tôi hỏi em làm gì vậy. Em thú nhận đã thích tôi từ những ngày đầu chị em dẫn tôi về ra mắt, nhưng em không thể làm gì khác vì lúc đó tôi đã yêu chị của em.
Tôi nói rõ ràng tình cảm của mình chỉ dành cho vợ, bảo em hãy tỉnh táo lại, đừng phạm sai lầm. Tôi có nên nói với vợ điều này không, nếu không nói, làm sao để có lý do bảo em ra ngoài ở? Mong được các bạn chia sẻ.
