Giáo hoàng Leo XIV hôm nay xuất hiện trên ban công Vương cung Thánh đường Thánh Peter, gửi lời chào đến hàng chục nghìn tín đồ đang tụ tập ở quảng trường bên ngoài để chứng kiến lần đầu ông chủ trì buổi đọc kinh ngày chủ nhật.
"Anh chị em thân mến, chúc ngày chủ nhật tốt lành", Giáo hoàng nói.
Sau khi đọc lời cầu nguyện tới Đức mẹ Maria, ông đề cập về Thế chiến II, cuộc chiến đã cướp đi sinh mạng của khoảng 60 triệu người. "Như Giáo hoàng Francis từng nói, tôi một lần nữa hướng tới các lãnh đạo thế giới để đưa ra lời kêu gọi chưa bao giờ hết tính thời sự: Hãy ngừng chiến tranh", Giáo hoàng Leo XIV nhấn mạnh.
Tân Giáo hoàng kêu gọi thiết lập "hòa bình thật sự, lâu dài và công bằng" ở Ukraine, bày tỏ "vô cùng đau buồn" trước diễn biến ở Dải Gaza và mong muốn Israel, Hamas ngừng bắn ngay lập tức. "Cần cung cấp viện trợ nhân đạo cho dân thường đang kiệt quệ và thả tất cả con tin", ông nói.
Giáo hoàng Leo XIV hoan nghênh Ấn Độ và Pakistan ngừng bắn, hy vọng hai bên sớm đạt được thỏa thuận lâu dài trong các cuộc đàm phán sắp tới. Dù vậy, ông lưu ý rằng trên thế giới vẫn còn những cuộc xung đột khác.
Giáo hoàng Leo XIV, 69 tuổi, được bầu làm người đứng đầu Giáo hội Công giáo La Mã ngày 8/5. Ông là Giáo hoàng thứ 267 của Giáo hội Công giáo và là Giáo hoàng đầu tiên trong lịch sử là người Mỹ.
Trước đây, ông dành phần lớn thời gian sự nghiệp để truyền giáo ở Nam Mỹ. Ông là giám mục giáo phận Chiclayo, tây bắc Peru, giai đoạn 2015-2023. Ngoài quốc tịch Mỹ, ông còn có quốc tịch Peru sau khi nhập tịch vào năm 2015.
Lễ nhậm chức của Giáo hoàng Leo XIV sẽ diễn ra vào ngày 18/5 tại Quảng trường Thánh Peter.
