Sáng 4/7, anh Nguyễn Văn Dũng, và Lê Quốc Anh (30-33 tuổi), đều là thợ điện xuống hầm tàu TC 26 để kiểm tra. Hơn một giờ sau, những người làm việc trên tàu không liên lạc được với đồng nghiệp đã báo cơ quan chức năng.
Phòng cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Công an Bà Rịa - Vũng Tàu huy động xe chuyên dụng, nhiều cán bộ chiến sĩ đến hiện trường.
Cảnh sát tiếp cận hầm, tìm thấy hai công nhân nhưng cả hai đã tử vong. Cơ quan chức năng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức khám nghiệm hiện trường, tử thi để điều tra nguyên nhân.
Tàu TC 26 thuộc Công ty cổ phần trục vớt và nạo vét Tân Cảng neo đậu tại cảng Hà Lộc (phường 11, TP Vũng Tàu) chờ thời tiết tốt để đi công trường.
