Ngày 12/5, Nam (26 tuổi) và Định (36 tuổi) bị Công an tỉnh Kiên Giang tạm giữ.
Tuần trước, Nguyễn Vũ Bằng, cầm đầu băng nhóm bảo kê, cùng 3 đàn em bị bắt về tội Giết người, Hủy hoại tài sản.
Nam khai đã cùng đại ca Bằng tham gia vụ hỗn chiến trên biển với nhóm giang hồ khác do tranh giành địa bàn. Định không tham gia vụ này nhưng nằm trong nhóm bảo kê, ép ngư dân bán hải sản với giá rẻ. Biết tin Bằng và nhiều người trong băng nhóm bị bắt, cả hai quyết định đầu thú để nhận sự khoan hồng.
Theo điều tra, Bằng tập hợp đàn em, tự bao chiếm vùng biển huyện An Minh, ép ngư dân bán hải sản giá rẻ và thường xuyên mâu thuẫn với nhóm giang hồ do Mãi cầm đầu.
Khuya 5/11/2023, Bằng huy động khoảng 30 đàn em, mang theo hung khí, chạy vỏ lãi ra biển truy sát nhóm Mãi. Khi giáp mặt, Bằng lái vỏ lãi tông chìm phương tiện của đối thủ khiến 3 người bị chìm theo. Họ may mắn được ngư dân gần đó vớt, đưa đi cấp cứu kịp thời.
Sau vụ hỗn chiến, cả hai nhóm giang hồ không trình báo với cơ quan chức năng. Gần đây, Công an tỉnh Kiên Giang liên tục triệt phá các băng nhóm bảo kê ngư trường đặc biệt ở vùng biển An Minh nên vụ việc được lật lại.
