Leverkusen thông báo hôm nay 9/5, cho biết hai bên đồng thuận chấm dứt hợp đồng một năm trước thời hạn. Vì thế, Alonso có thể tự do tới Real mà CLB Tây Ban Nha không cần trả phí đền bù. Bởi những gì HLV người Tây Ban Nha đã làm cho Leverkusen giúp ông xứng đáng có đặc ân này.
Alonso dẫn dắt Leverkusen từ tháng 10/2022, ở công việc đầu tiên với một đội bóng chuyên nghiệp. Khi đó, CLB Đức đứng áp chót Bundesliga sau 8 vòng đấu. Alonso đưa Leverkusen lên đứng thứ sáu vào cuối mùa giải, giành suất dự Europa League.
Mùa tiếp theo, HLV 43 tuổi giúp Leverkusen lần đầu vô địch Bundesliga, thậm chí với thành tích bất bại. Ông cũng giúp đội lập kỷ lục châu Âu với 51 trận bất bại liên tiếp trên mọi đấu trường. Họ còn cùng nhau giành Cup Đức, rồi Siêu cup Đức 2024. Mùa này, Leverkusen còn hai trận đấu nữa, nhưng đã đảm bảo vị trí á quân Bundesliga, tiếp tục dự Champions League mùa sau.
Giám đốc thể thao Leverkusen, ông Simon Rolfes cho biết "kỷ nguyên Alonso" là "cột mốc trong quá trình phát triển của đội bóng". "Chúc Xabi mọi điều tốt đẹp nhất, và chắc chắn chúng ta sẽ gặp lại nhau nhiều trong tương lai", Rolfes nói thêm.
Theo Marca, Alonso đã đồng ý gia nhập Real Madrid hè này, để thay thế Ancelotti. Nhiều người hâm mộ Real muốn Alonso đưa các cầu thủ ưa thích của ông từ Leverkusen tới Bernabeu, như tiền vệ tấn công Florian Wirtz hay hậu vệ trái Alejandro Grimaldo. Trong họp báo hôm nay, Alonso nói đùa: "Tôi không dám hứa trước sẽ đưa cầu thủ nào của Leverkusen đi hay không".
Leverkusen chưa thông báo người kế nhiệm Alonso. Theo truyền thông Đức, HLV Erik ten Hag đang có khả năng cao đảm nhiệm vị trí này. HLV người Hà Lan đang rảnh việc, kể từ khi bị Man Utd sa thải ngày 28/10/2024.
