"Cần hướng đến mục tiêu cơ bản xóa nhà tạm, nhà dột nát trên toàn quốc trước 31/10", Thủ tướng chỉ đạo tại phiên họp thứ 4 của Ban Chỉ đạo Trung ương về xóa nhà tạm, nhà dột nát ngày 11/5.
Lãnh đạo Chính phủ nhấn mạnh "không thể để người dân không có chỗ ở hoặc ở trong nhà dột nát". Mỗi căn nhà là món quà "mang ý nghĩa lớn, thể hiện trách nhiệm, tình đồng chí, nghĩa đồng bào".
Thủ tướng đánh giá cao sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, với nhiều công trình đã được khởi công, bàn giao, tạo khí thế thi đua sôi nổi. Đến nay, cả nước đã hoàn thành hơn 111.000 căn, đang tiếp tục xây dựng 98.000 căn khác.
15 địa phương đã hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, gồm Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Vĩnh Phúc, TP HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Cần Thơ, Khánh Hòa, Tây Ninh, Trà Vinh, Bình Phước, Vĩnh Long, Kiên Giang. Các địa phương còn lại phấn đấu đến hết tháng 10 sẽ hoàn thành chương trình.
Tuy nhiên, nhiệm vụ từ nay đến 31/10 vẫn còn rất nặng nề với khoảng 61.800 căn cần được hoàn thiện. Trung bình mỗi ngày phải hoàn thành 364 căn, tương đương 8 căn/ngày ở mỗi địa phương. Vì vậy, Thủ tướng yêu cầu các cấp, các ngành phải hành động quyết liệt, đúng trọng tâm, không bàn lùi.
Chính phủ đã kiện toàn Ban Chỉ đạo Trung ương, giao Bộ Dân tộc và Tôn giáo làm cơ quan thường trực. Mục tiêu là không để người dân nào phải sống trong nhà tạm, dột nát, với phương châm "nhân dân làm nên lịch sử, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân, mỗi người góp một tay, mỗi nhà san sẻ một phần, ai có gì giúp nấy, ai có công giúp công, ai có của giúp của, ai có nhiều giúp nhiều, ai có ít giúp ít".
"Người đứng đầu phải quyết tâm, nói thật - làm thật - hiệu quả thật, nhân dân được thụ hưởng thật, để chương trình đạt kết quả đặc biệt trong thời điểm đặc biệt", Thủ tướng nhấn mạnh.
