Nyjah Huston giành HC đồng nội dung trượt ván đường phố cá nhân nam, vào ngày 29/7. Anh xếp sau đồng hương Jagger Eaton giành HC bạc và VĐV Nhật Bản Yuto Horigome đoạt HC vàng.
Đến hôm qua 8/8, sau khi trở về Mỹ, Huston đã lên Instagram để tiết lộ rằng chất lượng tấm huy chương không cao như tưởng tượng. Theo đó, anh quay video và chụp ảnh cho thấy HC đồng bị rỉ sét nhiều chỗ ở mặt sau.
"Huy chương trông thật tuyệt khi chúng còn mới", Huston nói. "Nhưng nó thay đổi sau khi dính mồ hôi và cho bạn bè tôi đeo thử vào cuối tuần trước".
VĐV 29 tuổi cho rằng ban tổ chức cần xem lại chất lượng các huy chương. Anh cũng nói đùa rằng nó trông giống như đã trải qua chiến tranh trước khi trở về.
Các tấm huy chương Olympic 2024 gắn một miếng thép nguyên bản hình lục giác ở mặt trước, vốn được lấy từ công trình kiến trúc nổi tiếng tháp Eiffel. Theo nước chủ nhà, một số chi tiết bằng sắt của Eiffel đã được tháo dỡ trong quá trình cải tạo vào thế kỷ 20 và được bảo quản cẩn thận. Trong khi đó, mặt sau huy chương có hình nữ thần chiến thắng của Hy Lạp – Nike, tương tự các thiết kế từ Athens 2004.
Thiết kế mặt sau của huy chương Paralympic cũng tương tự. Nhưng mặt trước thì có hình đồ họa tháp Eiffel, với góc nhìn từ dưới lên.
Huston là VĐV trượt ván nổi tiếng, từng 12 lần vô địch X Games, sáu lần vô địch thế giới. Ngoài ra, anh còn giành chín HC bạc và bốn HC đồng ở cả hai cuộc thi.
Chia sẻ của Huston tiếp tục nối dài những sự cố về công tác tổ chức tại Olympic 2024. Trước đó, chủ nhà Pháp chịu nhiều chỉ trích vì nội dung lễ khai mạc có yếu tố "xúc phạm tôn giáo", rồi việc nước sông Seine không đảm bảo an toàn ảnh hưởng đến kế hoạch tổ chức ba môn phối hợp triathlon hay bơi marathon 20km.
Tại làng VĐV, không ít VĐV than phiền về việc thiếu điều hòa tại phòng ở. Ban tổ chức đưa ra biện pháp cho các đoàn thuê điều hoà gây ra nhiều tranh cãi. Ngoài ra, chất lượng và số lượng đồ ăn cũng bị phàn nàn trong những ngày đầu, nhưng ban tổ chức ngay lập tức tăng số lượng thực phẩm để đáp ứng nhu cầu.
