Theo quyết định của UBND TP Hà Nội, khu đất được giao làm dự án nhà ở thấp tầng có quy mô hơn 10.000 m2 nằm tại phường Phúc Lợi, quận Long Biên. Vị trí ô đất thuộc quy hoạch chi tiết Khu đô thị Công viên công nghệ phần mềm Hà Nội (tên thương mại: Vinhomes Riverside).
Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng là chủ đầu tư dự án nhà ở thấp tầng này. Họ được Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất với thời hạn 50 năm. Người mua nhà ở tại dự án được sử dụng lâu dài.
Được thành lập vào năm 2011, Việt Thành - Sài Đồng hoạt động chính trong lĩnh vực quảng cáo, kinh doanh bất động sản. Chủ tịch Hội đồng thành viên công ty này là bà Nguyễn Thị Thanh Thủy, vợ ông Hồ Hùng Anh - Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam (Techcombank). Bà Thủy hiện cũng là Chủ tịch Công ty cổ phần One Mount Group.
Chủ đầu tư Việt Thành - Sài Đồng phải bảo đảm khớp nối đồng bộ với khu đô thị Công viên công nghệ phần mềm Hà Nội đang triển khai, từ đó phối hợp với địa phương đấu nối hạ tầng kỹ thuật.
Thời gian qua, nguồn cung nhà thấp tầng liên tục được bổ sung ở quận, huyện ven của Hà Nội với giá bán leo thang. Hãng dịch vụ bất động sản CBRE cho biết Thủ đô có hơn 1.500 căn mở bán mới trong quý I, cao nhất trong các quý đầu năm từ trước đến nay.
Giá bán sơ cấp đạt trung bình 226 triệu đồng mỗi m2 (gồm chi phí xây dựng, chưa có VAT), tăng 17% theo năm. Theo CBRE, giá chào bán được các chủ đầu tư để ở ngưỡng cao do kỳ vọng dự án nằm ở khu vực được đầu tư cơ sở hạ tầng.
