Hai trường được quỹ Toyota Việt Nam (TVF) bàn giao công trình nhà vệ sinh mới là Trường Tiểu học Chấn Thịnh và Trường Tiểu học - Trung học cơ sở Ba Khe (huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái). Dự án này nằm trong chuỗi hoạt động đóng góp của quỹ cho lĩnh vực giáo dục và phát triển nguồn nhân lực. Hai công trình được xây dựng theo quy chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo với tổng kinh phí 320 triệu đồng, phục vụ hơn 600 học sinh.
Trước đó, nhà vệ sinh của Trường Tiểu học và Trung học cơ sở Ba Khe xuống cấp nghiêm trọng, không đáp ứng được nhu cầu cho 287 học sinh bán trú. Ông Trần Hữu Sơn, Phó hiệu trưởng nhà trường, cho biết việc xây dựng lại và trang bị mới các nhà vệ sinh đã cải thiện đáng kể điều kiện sống và học tập cho thầy và trò.
Công trình mới đã nâng cao chất lượng cuộc sống cho giáo viên và học sinh. Các trang thiết bị được trang bị mới đảm bảo sạch sẽ và tiện nghi hơn. Khu vực vệ sinh cũng được trang bị đầy đủ ánh sáng và thông gió, tạo ra một không gian dễ chịu và an toàn hơn cho học sinh và giáo viên. Ngoài cải tạo nhà vệ sinh, Quỹ còn trao tặng sách vở và đồ dùng học tập cho giáo viên và học sinh.
Đại diện Quỹ Toyota Việt Nam, bà Nguyễn Thị Thùy Chi tin tưởng rằng công trình sẽ phục vụ tốt cho nhiều thế hệ học sinh trong tương lai nhờ sự đầu tư bài bản và bảo quản từ thầy cô cũng như các em học sinh.
Kể từ năm 2022, dự án xây dựng và cải tạo nhà vệ sinh đã hoàn thiện 18 công trình tại các tỉnh Lào Cai, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Đăk Nông, Quảng Trị, Phú Thọ, Phú Yên, Lạng Sơn và Yên Bái với mục tiêu phục vụ 6.700 học sinh. Ngoài ra, ba công trình khác đang được gấp rút thi công và dự kiến hoàn thành trong tháng 7/2025.
Bên cạnh dự án này, Quỹ Toyota còn triển khai nhiều hoạt động khác như xây dựng điểm trường và trao tặng học bổng vòng tay nhân ái. Từ năm 2016 đến nay, quỹ đã xây dựng nhiều điểm trường tại các tỉnh Điện Biên, Sơn La, Lai Châu, Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Nghệ An, Tuyên Quang, Hòa Bình và Kon Tum. Sau tám năm triển khai, chương trình học bổng vòng tay nhân ái đã hỗ trợ 81 em ở chín tỉnh thành.
Được thành lập năm 2006 bởi Toyota Việt Nam, Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Văn hóa - Thể thao - Du lịch, Quỹ Toyota Việt Nam thực hiện sứ mệnh "Mang lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho cộng đồng sở tại". Quỹ chú trọng tới học sinh có hoàn cảnh khó khăn và khu vực vùng sâu, vùng xa. Trong gần hai thập kỷ qua, quỹ Toyota Việt Nam đã đóng góp cho cộng đồng trong ba lĩnh vực chính: giáo dục và phát triển nguồn nhân lực, an toàn giao thông và bảo vệ môi trường nhằm hiện thực hóa cam kết phát triển bền vững.
