UBND TP Hải Phòng đang khẩn trương xây dựng đề án chi tiết nhằm hiện thực hóa chủ trương thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù theo nghị quyết của Quốc hội. Điểm nhấn trong dự thảo nghị quyết này chính là đề xuất xây dựng một khu thương mại tự do thế hệ mới đầy tiềm năng trên địa bàn.
Theo cơ quan soạn thảo đề án, khu thương mại tự do thế hệ mới được kỳ vọng sẽ tạo cú hích phát triển đa dạng các lĩnh vực kinh tế mũi nhọn. Mục tiêu là thu hút mạnh mẽ nguồn vốn đầu tư trong và ngoài nước, đẩy mạnh hội nhập quốc tế trên các lĩnh vực công nghệ sản xuất tiên tiến, dịch vụ thương mại chất lượng cao, đổi mới sáng tạo đột phá, du lịch hấp dẫn, bất động sản tiềm năng và y tế hiện đại.
Để hiện thực hóa tầm nhìn này, TP Hải Phòng đã rà soát kỹ lưỡng các quy hoạch hiện có và bước đầu đề xuất ba khu vực chiến lược để bố trí khu thương mại tự do. Tổng diện tích khoảng 6.470 ha, tương đương gần 12,5 lần diện tích bình quân của một khu công nghiệp ở Hải Phòng, khoảng 30% diện tích khu kinh tế.
Khu vực một đặt trong phạm vi kinh tế ven biển phía nam Hải Phòng, gồm toàn bộ phía nam đường cao tốc ven biển thuộc địa bàn xã Vinh Quang, Hùng Thắng, Đông Hưng của huyện Tiên Lãng với tổng diện tích khoảng 2.300 ha.
Địa điểm này nằm ở cửa ngõ tây nam của Hải Phòng. Phía đông bắc tiếp giáp với sông Văn Úc thuận lợi phát triển cảng, bến thủy nội địa. Phía đông nam tiếp giáp sân bay Tiên Lãng (đã được quy hoạch). Vị trí này sẽ khai thác tối đa lợi thế về giao thông đường bộ, đường thủy, đường hàng không.
Dự kiến khu vực này phát triển đa dạng hoạt động sản xuất, kinh doanh gồm công nghiệp, thương mại, dịch vụ, tài chính, ngân hàng. Đây cũng là nơi xác định quy hoạch phát triển dân cư nông thôn, trung tâm mới cấp thành phố, thương mại dịch vụ logistics.
Khu vực hai là khu công nghiệp Nam Đình Vũ và phía nam đảo Đình Vũ với tổng diện tích khoảng 2.700 ha, hoạt động thuộc lĩnh vực sản xuất công nghiệp cao, công nghiệp trọng điểm và dịch vụ hậu cần cảng - logistics. Nơi đây được tính toán phát triển đô thị mới, dịch vụ công cộng, đất cây xanh, giao thông.
Khu vực ba là đảo Cát Hải và khu đô thị, dịch vụ du lịch Phù Long và vùng phụ cận với tổng diện tích khoảng 1.470 ha. Vị trí tiếp giáp với cảng Lạch Huyện và nhà ga đường sắt nối từ cảng Lạch Huyện đến tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh. Thành phố cho biết nơi đây sẽ phù hợp phát triển sản xuất công nghiệp cao, công nghiệp trọng điểm và dịch vụ hậu cần cảng - logistics.
Ba khu thương mại tự do này sẽ được chia thành nhiều phân khu nhỏ theo chức năng. Quy mô, diện tích, vị trí và ranh giới được xác định trong quy hoạch xây dựng chi tiết. Mỗi phân khu đều có mối quan hệ tương hỗ chặt chẽ và được kết nối bằng hạ tầng giao thông hiện đại. Khu chức năng có thể có hàng rào cứng, phục vụ giám sát, kiểm soát hải quan đối với các hàng hóa xuất nhập khẩu và phương tiện, hành khách xuất nhập cảnh.
Chính quyền Hải Phòng nhận định phía nam thành phố còn nhiều dư địa phát triển như đất đai, nhân lực, tài nguyên. Trong khi nội thành và phía bắc dọc sông Bạch Đằng đã đô thị hóa cao và bắt đầu quá tải.
Bên cạnh đó, phía nam thuộc vùng trũng giữa khu kinh tế ven biển Thái Bình và Đình Vũ - Cát Hải. Đất ở đây chủ yếu dành cho mục đích nông nghiệp, chưa được khai thác hiệu quả. Việc chuyển đổi sang đất thương mại, dịch vụ không chỉ giúp gia tăng giá trị sử dụng mà còn giảm tải áp lực cho phía bắc và nội thành.
Thành phố khẳng định việc thành lập khu kinh tế ven biển phía nam Hải Phòng là động lực mới để phát triển kinh tế xã hội Hải Phòng cân bằng và toàn diện là phù hợp, khả thi. Khu thương mại tự do Hải Phòng được xem như "trái tim" của khu kinh tế. Phạm vi vừa đủ để thí điểm các cơ chế, chính sách vượt trội nhằm tăng tính hấp dẫn đặc biệt đối với nhà đầu tư trước khi lan tỏa ra toàn khu kinh tế.
Năm 2022, cảng nước sâu Lạch Huyện tiếp nhận thành công tàu container đến 132.000 DWT, là động lực tăng trưởng chính cho cụm cảng ở Hải Phòng. Hàng hóa xuất nhập khẩu qua cảng này có thể đi trực tiếp sang châu Âu, châu Mỹ mà không phải trung chuyển sang nước khác.
Bên cạnh đó, khu thương mại tự do sẽ có nhiều điều kiện kết nối quốc tế; được hưởng ưu đãi như ưu đãi đầu tư đối với dự án đầu tư tại khu kinh tế theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về đất đai, pháp luật về tín dụng, pháp luật về kế toán.
Dự thảo nghị quyết này dự kiến được Chính phủ trình Quốc hội tại kỳ họp tháng 5 và thông qua theo quy trình một kỳ họp.
