Cửa mang hình dáng tà áo dài
Ngôi nhà 3 tầng nằm trong hẻm nhỏ của quận Phú Nhuận (TP HCM), được xây dựng trên khu đất có diện tích 28 m2, mặt tiền chưa đến 4 m.
Để tối ưu nguồn ánh sáng tự nhiên, nhóm kiến trúc sư (KTS) Da Vàng Studio đã đưa ra giải pháp khoét một nửa mặt tiền để thiết kế hệ cửa vòm kết hợp lam chắn, đồng thời mở 8 cửa sổ bên hông nhà. Trong đó, điểm nhấn là cửa ra vào được thiết kế dựa trên ý tưởng tà áo dài truyền thống.
Ý tưởng hệ cửa cong mềm mại như tà áo dài cũng được triển khai xuyên suốt trong các không gian chức năng.
Mỗi tầng của công trình được phân chia mục đích sử dụng riêng biệt. Tầng một là khu sinh hoạt chung, 2 tầng còn lại là phòng ngủ. Bên cạnh đó, nhóm KTS ocũng chọn thiết kế theo phong cách tối giản, tiết giảm nội thất, ưu tiên sử dụng hình khối.
Dù diện tích nhỏ, các phòng ngủ vẫn thông thoáng nhờ hệ cửa sổ vòm và giếng trời. Vào ban ngày, không gian luôn đủ sáng mà không cần mở đèn điện.
Hệ cửa hình đám mây
Ngôi nhà có quy mô 5 tầng, được xây dựng trên khu đất rộng 70 m2 tại quận Tân Phú (TP HCM).
Được sử dụng với mục đích ở kết hợp kinh doanh, nhóm KTS ROOM+ Design & Build thiết kế công trình dựa trên ý tưởng chính về tập hợp các không gian ở hiện đại, với những khu vực sinh hoạt chung mang tính đa năng.
Kiến trúc hình khối vuông vức, chỉ sử dụng một tone màu cho toàn bộ mặt tiền và ngoại thất. Điểm nhấn là các ô thoáng và cửa sổ thiết kế theo ý tưởng về những đám mây.
Các khoảng trống và cửa sổ có tạo hình như những đám mây, bố trí ở mặt đứng và mái kính giếng trời, giúp mở các góc nhìn ra cảnh quan bên ngoài.
Giải pháp này cũng dẫn ánh sáng và thông gió tự nhiên vào sâu bên trong không gian nội thất, đồng thời đảm bảo yếu tố riêng tư và an toàn.
Cửa hình dáng ngẫu hứng
Ngôi nhà phố có quy mô 5 tầng, diện tích xây dựng khoảng 80 m2, nằm tại quận 5 (TP HCM).
Căn nhà được lấy cảm hứng từ hình ảnh một ốc đảo yên bình, phục vụ đồng thời nhu cầu làm việc và nghỉ ngơi của gia đình chủ nhà. Tone màu chính là màu be, kết hợp hệ cửa có hình dáng ngẫu hứng, không theo quy luật, để tạo ấn tượng cho mặt tiền.
Kích thước khu đất khá đặc trưng của nhà ống, dài 21,25, ngang 3,8 m, nên hệ cửa kính rộng bố trí ở mặt trước - sau nhà cũng đóng vai trò là giải pháp lấy sáng chính.
Nhờ vậy, toàn bộ không gian sinh hoạt ở các tầng luôn ngập tràn ánh sáng tự nhiên, góp phần tiết kiệm điện năng.
Cũng mang tinh thần chung như ngoại thất, toàn bộ các đường nét trong không gian nội thất đều là đường cong mềm mại, phối cùng tone màu pastel nhẹ nhàng để tạo cảm giác thư giãn, thoải mái.
