Tôi là nam, 28 tuổi, có ngoại hình khá và công việc ổn định, hiện sống cùng bố mẹ và làm việc tại Hà Nội. Hơn một năm trước tôi quen biết em, một cô gái tốt nghiệp trường top, có công việc ổn định và ưa nhìn. Sau 8 tháng theo đuổi, em đã đồng ý làm bạn gái tôi và chúng tôi về ra mắt gia đình hai bên. Sự cố xảy ra khi mẹ tôi chưa ưng ý em, chủ yếu vì không hợp tuổi, chúng tôi thuộc tứ hành xung. Cùng thời gian đó, mẹ và chị gái khuyên tôi đến với một cô gái khác, rất xinh đẹp, có gia cảnh tốt và hợp tuổi với tôi.
Vì rất nhiều tác động của gia đình, tôi đã gặp cô gái xinh đẹp kia. Sau một tháng tìm hiểu, tôi chia tay bạn gái để đến với cô gái mà gia đình giới thiệu. Ban đầu tôi và bạn gái mới khá vui bên nhau. Thế nhưng chỉ sau hai tháng, tình hình trở nên tồi tệ, bạn gái mới chỉ học một trường bình thường, không có trình độ như cô gái kia, điều đó nhanh chóng khiến tôi thấy nhàm chán.
Tôi đã kiên quyết chia tay, mặc những lời khuyên từ gia đình. Đến nay, tôi rất hối hận vì bỏ lỡ một người con gái tốt mà mình đã vất vả theo đuổi. Mong nhận được lời khuyên từ mọi người, xin cảm ơn.
