2025 đánh dấu 13 năm K&G Việt Nam thành lập, định hình lối đi khác biệt, bền vững. Doanh nghiệp tạo dấu ấn ở thị trường nội địa với hệ sinh thái đa thương hiệu, phục vụ đa dạng nhu cầu tiêu dùng lẫn phong cách sống, điển hình là Aristino, Insidemen, Salina, Bizs+, Chrisbella...
Đại diện doanh nghiệp cho biết mỗi thương hiệu là một mảnh ghép trong chiến lược dài hạn, phục vụ từng nhóm khách và phong cách sống khác biệt - từ thời trang nam cao cấp, trang phục công sở cho nữ, túi xách đến phụ kiện... Trong đó, Aristino là "hạt nhân" của hệ sinh thái này.
Cụ thể, thương hiệu Aristino theo đuổi phong cách hiện đại, thanh lịch, đề cao tính ứng dụng, góp phần nâng tầm hình ảnh phái mạnh Việt. Nổi bật các dòng sơ mi, quần âu, polo và suits có định hướng rõ ràng, triết lý thiết kế đậm tinh thần tự hào dân tộc.
Với đa dạng thương hiệu con như Aristino Bussiness, Aristino Online, Aristino Golf..., phái mạnh có thêm nhiều lựa chọn phong cách, đa trải nghiệm lẫn mức giá. Trong đó, Aristino Online là nhánh chiếm lĩnh thị phần của thương hiệu này khi đón đầu xu hướng mua sắm trực tuyến của thế hệ mới, phục vụ hàng triệu lượt khách.
Mới đây, Aristino tiếp tục trình làng bộ sưu tập Đan lát - lấy cảm hứng từ chất liệu thủ công truyền thống, kết hợp ngôn ngữ thiết kế hiện đại Trang phục gợi nhắc vẻ đẹp mộc mạc trong đời sống Việt, nhưng vẫn giữ nét năng động, nam tính và lịch lãm. Các thiết kế thu hút sự quan tâm của phái mạnh trên mọi nền tảng, nhất là kênh online.
Bên cạnh đó, dòng Polo Collection - phiên bản mới của Aristino Online - được cải tiến kiểu dáng, chất liệu, nổi bật là thiết kế kích cỡ lớn, phù hợp thể trạng ngày càng phát triển của người Việt.
Hiện Aristino có hệ thống cửa hàng lớn trên toàn quốc, hiện diện mạnh ở các nền tảng thương mại điện tử.
Hiện công ty mẹ K&G Việt Nam vận hành hai nhà máy sản xuất quy mô, với hơn 2.000 điểm bán cao cấp toàn quốc. Không dừng lại ở bán lẻ, đơn vị sớm đầu tư năng lực sản xuất nội địa bằng cách xây dựng chuỗi cung ứng khép kín từ sản xuất, thiết kế, phân phối đến tiếp thị.
"Mô hình này giúp chúng tôi chủ động trong việc kiểm soát chất lượng và phản hồi thị trường nhanh chóng", đại diện K&G Việt Nam cho hay.
Trong giai đoạn mới, doanh nghiệp đẩy mạnh chiến lược phát triển với ba trụ cột: mở rộng mô hình B2B, phát triển D2C và hướng đến định danh thương hiệu trên bản đồ thời trang quốc tế.
Với mô hình B2B, đơn vị cung cấp giải pháp thời trang, đồng phục, quà tặng cho các tập đoàn, tổ chức lớn trong nước. Hướng đi này được kỳ vọng giúp hệ sinh thái ổn định nguồn doanh thu, tiếp cận tệp khách hàng cao cấp, chuyên biệt.
Ở mảng D2C (Direct to Consumer), K&G Việt Nam đầu tư hệ thống bán lẻ và thương mại điện tử nhằm gia tăng khả năng tiếp cận người dùng cuối. Số hóa quy trình vận hành, sử dụng dữ liệu khách hàng để cá nhân hóa trải nghiệm là chìa khóa giúp doanh nghiệp duy trì sức cạnh tranh trong bối cảnh hành vi mua sắm thay đổi nhanh chóng.
"Chúng tôi đang từng bước chinh phục thế hệ khách hàng mới, trẻ trung, tinh tế và giàu trải nghiệm", người đại diện nói.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng xúc tiến chiến lược toàn cầu hóa, đặt mục tiêu đưa các thương hiệu con vươn ra thị trường quốc tế. Đơn vị coi Đông Nam Á, châu Âu, châu Mỹ là điểm đến tiềm năng nhờ sự tương đồng về thị hiếu và nhu cầu tăng cao đối với thời trang ứng dụng đậm bản sắc Á Đông.
"Với mô hình linh hoạt, định hướng bền vững và chủ động khâu sản xuất, chúng tôi kỳ vọng sẽ trở thành một trong những doanh nghiệp thời trang nội địa phát triển vượt bậc trong thập niên tới", đại diện K&G Việt Nam nói thêm.
