Tình cảm của tôi đối với anh chân thành. Tôi lần đầu biết định nghĩa tình yêu là gì dù trước đó hay tự hỏi thế nào là yêu mà nhiều người vì thất tình lại ở giá đến già, không chịu lấy ai khác. Thế nhưng, khi biết mình bị lừa dối tình cảm, tôi sẽ không thể để yên.
Anh có chức vụ trong công việc và một tổ chức, gia cảnh đàng hoàng, nhìn rất đạo đức. Tôi không ngờ anh lại là kẻ Sở Khanh, muốn "bắt cá hai tay", chăn rau sạch. Tôi trao hết niềm tin cho anh, không nghi ngờ gì vì biết gia đình anh và nơi anh làm việc cũng như các chỗ anh hay lui tới. Anh đã có bạn gái, vậy mà còn tán tỉnh nhằm có được tôi. Tôi tỉnh táo dù yêu anh, mong muốn tìm một mối quan hệ nghiêm túc để tiến tới hôn nhân, vì thế hết sức giữ mình. Anh cứ tán tỉnh đến một ngày thấy tôi không dễ trao thân nên đã từ bỏ.
Tôi yêu anh thật lòng và yêu nhiều nên rất buồn bã, không tập trung làm được gì đến nỗi mất việc, ngưng mọi kế hoạch trong thời gian dài để tự điều trị tổn thương tinh thần, tự trách mình chưa đủ xứng, chưa đủ tình yêu để anh yêu thương để có thể giữ được anh. Tôi quyết tâm tìm hiểu, không tin anh lại từ bỏ nhanh thế. Tôi phát hiện anh đã có bạn gái. Tôi đưa hết các tin tán tỉnh của anh cho bạn gái anh xem. Cô bạn gái thơ ngây của anh chắc cũng làm cho ra vấn đề với anh, nhưng với sự lẻo mép chắc anh năn nỉ được cô ấy.
Tôi gửi email báo cáo tư cách của anh cho tổ chức anh đang có quyền và nơi làm việc của anh. Tôi sẽ không để cho anh được thăng tiến. Tôi nói sự thật cho mẹ của bạn gái anh biết, tin rằng bà không cho họ cưới nhau. Tôi sẽ cho anh hối hận vì dám đùa giỡn với tình yêu chân thành của tôi. Tôi hành động như thế chắc sẽ có nhiều người đồng tình, xin nhận thêm sự chia sẻ của các bạn.
