Ban quản lý khu du lịch thắng cảnh Ngũ Chỉ Sơn cho biết cung cấp trải nghiệm ngủ qua đêm trên chiếc giường đặc biệt, bố trí ngay bên rìa vách đá ở độ cao 1.600 m so với mực nước biển. Tuy nhiên, khoảng cách thực tế từ mặt giường đến chân núi chỉ khoảng 100 m. Đây là một phần của trải nghiệm Via Ferrata - leo núi đá bằng dây và đinh của khu du lịch.
Với địa hình đá granite vững chắc, vách núi Ngũ Chỉ Sơn được đánh giá đáp ứng đủ tiêu chuẩn an toàn cho hoạt động du lịch mạo hiểm. Trong điều kiện thời tiết xấu như mưa, tuyết hay gió lớn, hoạt động sẽ tạm thời đóng cửa để đảm bảo an toàn.
Dự án ngủ trên vách núi Ngũ Chỉ Sơn vận hành thử nghiệm từ ngày 10/4 và hoạt động chính thức từ 28/4. Tính đến nay, khu du lịch đã đón khoảng 400 lượt khách trải nghiệm, riêng ngày 2/5 ghi nhận khoảng 60 lượt tham gia.
Du khách sẽ mua vé trực tiếp tại quầy. Trên các nền tảng đặt vé du lịch trực tuyến, trải nghiệm "giường ngủ trên vách núi" nằm trong gói dịch vụ "Cà phê vách núi - Via Ferrata", giá 98 nhân dân tệ (khoảng 340.000 đồng). Thời gian trải nghiệm khoảng 40 phút, bao gồm một ly cà phê pha máy, trang bị an toàn chuyên dụng, huấn luyện viên chuyên nghiệp, bảo hiểm du lịch và giấy chứng nhận.
Người tham gia trải nghiệm bắt buộc trong độ tuổi từ 14 đến 60, không mắc các bệnh tim mạch, cao huyết áp hoặc các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác. Du khách phải cao từ 1,4 m trở lên, cân nặng không vượt quá 100 kg, vòng eo không quá 100 cm để đảm bảo an toàn. Trong suốt quá trình trải nghiệm, du khách bắt buộc phải sử dụng đầy đủ dây an toàn và được hướng dẫn, giám sát bởi nhân viên.
Theo đại diện ban quản lý khu du lịch, dịch vụ "giường vách núi" chỉ hoạt động từ 8h sáng đến 16h30 mỗi ngày, không cung cấp lưu trú qua đêm. Ngoài ra, khu tham quan còn bố trí nhiều "bàn cà phê vách núi", là những bục gỗ nhỏ nhô ra vách đá, nơi du khách có thể thưởng thức cà phê giữa không gian thiên nhiên kỳ vĩ.
Du khách Lin Feng chia sẻ sau 30 phút trải nghiệm, hoạt động này "không quá đáng sợ", chủ yếu người tham gia sẽ chụp ảnh check in.
Trong một buổi livestream quảng bá của khu du lịch vào tháng 4, hình ảnh nhân viên ngồi trên chiếc giường giữa lưng chừng vách đá trong điều kiện an toàn, đã thu hút gần 7.000 lượt xem, tạo hiệu ứng mạnh mẽ trên mạng xã hội Trung Quốc.
