Maldives, nơi nổi tiếng với những bãi biển và rạn san hô đẹp, là một trong những điểm đến nghỉ dưỡng đắt đỏ nhất thế giới. Tuy nhiên, chi phí đi du lịch Maldives sẽ càng đắt hơn từ 1/12, khi phí xuất cảnh tăng lên đến 4 lần.
Phí xuất cảnh này được tính cho mỗi hành khách dựa trên hạng dịch vụ họ sử dụng để bay khỏi hòn đảo. Khách đi trên vé phổ thông sẽ phải trả 50 USD, thay vì 30 USD như trước. Hạng thương gia sẽ phải trả 120 USD, tăng gấp đôi giá cũ. Khách mua vé ngồi khoang hạng nhất phải trả 240 USD thay vì 90 USD. Nếu bay bằng trực thăng, giá phải trả là 480 USD, gấp 4 lần giá cũ là 120 USD.
Phí áp dụng cho người không phải công dân Maldives, bất kể độ tuổi và quốc tịch những như thời gian bay đến hòn đảo dài hay ngắn. Một du khách bay đến Delhi, Ấn Độ, mất 4 tiếng cũng trả thuế bằng khách bay đến London, Anh, trong 11 tiếng.
Cơ quan thuế nội địa Maldives (MIRA) công bố mức tăng vào tháng 11, số tiền thu được dùng để bảo trì, duy trì sân bay Quốc tế VElana (MLE) - trung tâm trung chuyển chính của đất nước. Tuy nhiên, không nhiều khách biết về khoản phí này vì chúng thường được cộng vào giá vé máy bay. Do đó, khách không phải trả thêm tiền khi xuất cảnh. Rất ít các hãng bay thông báo cho khách về điều này. Beond, một hãng hàng không mới thành lập chuyên bay hạng thương gia đến Maldives, đã đăng lưu ý trên trang web, khuyên khách hàng nên mua vé trước ngày 30/11 để tránh khoản thuế khởi hành mới.
Nằm ngoài khơi bờ biển Ấn Độ, Maldives có dân số khoảng 525.000 người sống trên hơn 1.000 hòn đảo và đảo san hô. Phần lớn người dân tập trung ở thủ đô Malé.
Ngành đem lại lợi nhuận cao nhất cho Maldives là du lịch. Vị trí địa lý là lợi thế giúp quốc gia này thu hút các thương hiệu cao cấp đến xây dựng khách sạn, khu nghỉ dưỡng hạng sang. Nhiều khách sạn được xây trên các đảo nhỏ riêng tư, thu hút sự yêu thích của giới siêu giàu muốn sự biệt lập, thoải mái. Ritz Carlton, Six Senses và St Regis nằm trong số các chuỗi khách sạn quốc tế có mặt tại Maldives, xây nhiều phòng và biệt thự có giá hàng nghìn USD một đêm.
Theo Bộ Ngoại giao Mỹ, thu nhập trung bình của người dân Maldives khoảng 12.000 USD một năm.
