Chiều 12/5, sau một giờ gây án, Phiến (ngụ Ninh Thuận) bị Công an tỉnh Lâm Đồng bắt giữ ở xã Tà Hine, huyện Đức Trọng - cách hiện trường gần 30 km.
Trước đó, Phiến mặc áo khoác rằn ri trắng đen, đeo khẩu trang, balô đen chạy xe máy đến chi nhánh ngân hàng ở thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng. Anh ta vào trong giả vờ thực hiện giao dịch trên ứng dụng điện thoại.
Khi các nhân viên ngân hàng yêu cầu tháo khẩu trang ra, Phiến không thực hiện mà lấy từ trong người một chai xăng (loại chai nước ngọt) bỏ lên quầy, mở nắp, cầm hộp quẹt dọa đốt; đồng thời đặt balô lên bàn yêu cầu nhân viên ngân hàng bỏ tiền vào.
Một nhân viên ngân hàng bấm báo động nên bảo vệ chạy vào, dùng roi điện tấn công tên cướp.
Phiến bỏ chạy ra ngoài, tạt xăng vào nhân viên bảo vệ, lên xe máy tẩu thoát theo quốc lộ 20 về hướng xã Phú Hội, huyện Đức Trọng.
Ngay sau đó, các điều tra viên dày dạn kinh nghiệm phối hợp Công an thị trấn Liên Nghĩa tiếp cận điều tra hiện trường, đồng thời thông tin cho Phòng Cảnh sát Hình sự, CSGT và Công an các xã, phường... để phối hợp truy tìm tên cướp.
Cảnh sát thu thập hình ảnh, đặc điểm nhận dạng, đặc điểm chiếc xe (biển số 49E2-027.45 - là xe máy bị mất trộm tại xã Đa Quyn, huyện Đức Trọng vào tháng trước). Đến 17h30, mũi công tác chốt chặn của Công an xã Đạ Quyn đã bắt giữ được Phiến.
Bước đầu, Phiến thừa nhận đã trộm chiếc xe máy rồi sử dụng đi cướp ngân hàng, chưa lấy được tiền.
