Ngày 12/5, thượng tá Trương Sa My, Phó phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Kiên Giang, cho biết Hòa bị bắt giữ khuya hôm qua. Cơ quan điều tra đang củng cố hồ sơ để xử lý người này.
Hòa thuê trọ ở Phú Quốc, khai trước đó có quan hệ tình cảm với chị Thúy, 31 tuổi. Sau khi chia tay, anh ta thấy chị này có người yêu mới nên ghen tức, tìm cách trả thù.
Chiều 10/5, Hòa ngụy trang bằng cách đội tóc giả, mặc quần áo phụ nữ đến trước sân bóng đá thuộc phường Dương Đông - nơi chị Thúy và bạn trai tên Quang, 29 tuổi, đang bán hàng. Hắn bất ngờ chích điện chị Thúy.
Theo camera an ninh tại sân bóng, nạn nhân bỏ chạy, Hòa truy đuổi, liên tục chích điện. Chị Thúy ngã xuống đường, la hét, vùng vẫy chống trả trong bất lực. Ngoài việc chích điện, Hòa còn đánh nhiều cái vào đầu chị này.
Khoảng nửa phút sau, anh Quang cầm chổi, gậy chạy đến giải cứu nạn nhân nhưng cũng bị Hòa tấn công, chích điện. Nghe tiếng tri hô, nhiều thanh niên đang chơi bóng chạy ra hỗ trợ anh Quang, ném vật dụng về phía Hòa thì hắn mới rời đi.
Hai nạn nhân được đưa đi cấp cứu, hiện sức khỏe ổn định.
