CEO Thierry Guibert của thương hiệu Lacoste – nhà tài trợ trang phục thi đấu cho Djokovic – tiết lộ tay vợt Serbia 37 tuổi chưa có kế hoạch nghỉ hưu trong ngắn hạn. Trả lời báo PHáp L'Équipe hôm 8/5, ông Guibert nói Djokovic cam kết với thương hiệu về việc chơi nhiều năm nữa.
"Ít nhất đến Olympic 2028 ở Los Angeles", Guibert trả lời khi được hỏi về kế hoạch giải nghệ của Nole. "Chúng tôi đang thảo luận gia hạn hợp đồng với cậu ấy và tin tưởng tìm được tiếng nói chung trong vài tuần. Những gì Djokovic muốn là đại diện cho đất nước của anh ấy thêm một lần nữa".
Djokovic là đại sứ của Lacoste từ 2017 và đã gia hạn tới 2025 vào năm 2021. Nhiều khả năng đôi bên sẽ ký thêm đến hè 2028, khi Djokovic 41 tuổi. Cùng với Lacoste, Djokovic đã đoạt một nửa số danh hiệu lớn trong sự nghiệp, bao gồm tấm HC vàng Olympic Paris 2024.
Djokovic sẽ sang tuổi 38 vào cuối tháng này và đang chơi chật vật. Anh vừa có chuỗi ba trận thua trắng và lần đầu từ 2007 tuyên bố bỏ Rome Masters. Nếu không dự Geneva Mở rộng như tin đồn gần đây, Djokovic sẽ tới Roland Garros mà không thắng trận nào trong mùa đất nện, dù không bị chấn thương.
"Tôi muốn có mặt ở Los Angeles, muốn đại diện cho đất nước ở những sự kiện như Olympic hay Davis Cup", Djokovic nói trong cuộc phỏng vấn đầu năm nay, trước khi dự Australia Mở rộng và vào tới bán kết giải đấu này. Thành tích tốt nhất của anh từ đầu năm là vào chung kết Miami Mở rộng.
Djokovic thắng 12 thua 7 trận ở mùa giải này. Anh chưa có danh hiệu ATP Tour kể từ tháng 11/2023 và hiện đứng thứ sáu thế giới.
