Theo DailyMail, phong cách xuyên thấu, phá cách được nhiều ngôi sao và khách mời ưa chuộng khi đi thảm đỏ liên hoan phim lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, ở mùa giải năm nay, ban tổ chức ra quy định cấm các trang phục này vì tính trang trọng của sự kiện.
Đại diện ban tổ chức nói: "Khách mặc trang phục theo phong cách khỏa thân sẽ bị cấm trên thảm đỏ cũng như ở các khu vực. Đội ngũ lễ tân có quyền từ chối bất kỳ ai không tuân thủ quy tắc này". Quy định trên bắt đầu được áp dụng ở buổi ra mắt phim Leave One Day của đạo diễn người Pháp Amélie Bonnin, sự kiện mở màn LHP vào ngày 13/5.
Ban tổ chức cũng không chấp nhận trang phục đồ sộ, nhất là các thiết kế có tà dài gây cản trở lối đi và khó khăn trong việc sắp xếp chỗ ngồi trong rạp. Thảm đỏ sự kiện điện ảnh này từng chứng kiến nhiều khách mời diện những bộ cánh có phần tà kéo dài hoặc thân váy, mũ cầu kỳ.
Trước đây, nhiều ngôi sao nổi tiếng gây chú ý với khán giả khi diện những bộ đầm xuyên thấu táo bạo dự Cannes. Theo ban tổ chức, nhiều lúc những trang phục gợi cảm trở thành tâm điểm bàn tán, thậm chí lấn át sự chú ý dành cho các tác phẩm điện ảnh được trình chiếu tại nhà hát Grand Théâtre Lumière. Như năm 2021, siêu mẫu người Mỹ Bella Hadid mang đến chiếc váy đen hở sâu khi dự buổi chiếu phim Tre Piani (Three Floors). Năm ngoái, cô mặc một chiếc váy dạ hội màu nâu mỏng ở thảm đỏ ra mắt The Apprentice. Siêu mẫu Elsa Hosk, Heidi Klum, Hoa hậu Thế giới năm 2000 Aishwarya Rai Bachchan, Hoa hậu Hoàn vũ Pia Wurtzbach cũng gây chú ý khi diện những chiếc váy dạ hội có phần tà xòe rộng.
Trang phục được ưu tiên ở sự kiện là đồ dạ hội trang trọng, áo tuxedo. Bên cạnh đó, khách mời có thể chọn đầm đen thanh lịch, váy cocktail, quần áo tối màu, áo kiểu sang trọng phối cùng quần âu đen, hoặc suit đen kết hợp nơ cổ hoặc cà vạt. Về giày dép, ban tổ chức gợi ý sandals, giày cao gót hoặc giày bệt, không chấp nhận giày thể thao. Túi vải và ba lô sẽ cần được gửi tại tủ đồ bên ngoài do ban tổ chức chuẩn bị.
Liên hoan phim Cannes lần 78 diễn ra từ ngày 13 đến 24/5. Tài tử Pháp Laurent Lafitte dẫn dắt lễ khai mạc và bế mạc. Tài tử Robert De Niro sẽ nhận Cành Cọ Vàng danh dự cho cống hiến của ông trong lĩnh vực điện ảnh.
Minh tinh người Pháp Juliette Binoche - đóng chính The Pot-au-Feu của đạo diễn Trần Anh Hùng - làm chủ tịch ban giám khảo giải Cành Cọ Vàng. Thành viên chấm giải còn có diễn viên Halle Berry (Mỹ), đạo diễn kiêm biên kịch Payal Kapadia (Ấn Độ), diễn viên Alba Rohrwacher (Italy), nhà văn Leïla Slimani (Morroco), nhà làm phim Dieudo Hamadi (Congo), đạo diễn Hong Sang Soo (Hàn Quốc), nhà làm phim Carlos Reygadas (Mexico) và tài tử Jeremy Strong (Mỹ).
Năm ngoái, phim Anora của đạo diễn Sean Baker giành giải cao nhất Cành Cọ Vàng. Ở Oscar lần thứ 97, tác phẩm đại thắng với năm giải gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc và Nữ diễn viên xuất sắc.
