TS.BS. Nghiêm Trung Dũng, Giám đốc Trung tâm Thận tiết niệu và Lọc máu, Bệnh viện Bạch Mai, nói rằng bản lĩnh của đàn ông phụ thuộc vào sức khỏe toàn diện, cả thể chất lẫn tinh thần. Về mặt sinh lý, có một số yếu tố ảnh hưởng như khi tuổi tăng, nồng độ testosterone suy giảm tự nhiên, dẫn đến giảm ham muốn và rối loạn chức năng tình dục.
Lối sống không lành mạnh như thói quen hút thuốc, uống rượu bia, ít vận động, căng thẳng kéo dài hoặc thiếu ngủ đều tác động tiêu cực đến sinh lý đàn ông. Chế độ ăn thiếu vitamin (như vitamin D, B12), khoáng chất (kẽm, magie) cũng làm suy yếu sức khỏe sinh lý.
Ngoài ra, bệnh lý nền như tiểu đường, tim mạch, huyết áp cao, béo phì có thể gây rối loạn cương dương, xuất tinh sớm. Đặc biệt, tâm lý stress, trầm cảm, mâu thuẫn trong mối quan hệ làm giảm ham muốn và khả năng kiểm soát xuất tinh.
Thep TS Dũng, có 4 nhóm rối loạn chức năng tình dục phổ biến ở nam giới là rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, suy giảm ham muốn và mãn dục nam. Trong đó, rối loạn cương dương là tình trạng phổ biến, ảnh hưởng đến 30% nam giới trên 40 tuổi. Hiện nay, nhiều người tự ý dùng "thần dược" tăng cường sinh lý được quảng cáo trên mạng dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm.
"Tuyệt đối không tự ý dùng các thuốc hoặc thực phẩm chức năng không rõ nguồn gốc. Nhiều loại chứa corticoid, chất kích thích hoặc tạp chất gây hại đến các cơ quan, bộ phận trong cơ thể", TS Dũng cảnh báo, thêm rằng một số sản phẩm trộn thuốc huyết áp hoặc chất gây giãn mạch đột ngột, làm tăng nguy cơ đột quỵ; che lấp triệu chứng, khiến bệnh tiến triển nặng, khó điều trị về sau; tổn thương gan, thận.
Điều trị các vấn đề sinh lý nam giới cần dựa trên nguyên nhân. Với rối loạn cương dương, người đàn ông cần thay đổi lối sống như giảm cân, tập thể dục 30 phút/ngày, bỏ thuốc lá để cải thiện lưu thông máu. Sử dụng thuốc uống, liệu pháp hormone hoặc can thiệp y tế như đặt máy bơm hút chân không hay phẫu thuật cấy ghép thể hang.
Với xuất tinh sớm có thể điều trị bằng nhiều phương pháp như kỹ thuật tâm lý, thuốc hoặc kết hợp điều trị vừa dùng thuốc, vừa tư vấn tâm lý để giải tỏa lo âu, cải thiện mối quan hệ với bạn đời.
Mãn dục nam thường bắt đầu từ sau 40 tuổi. Để làm chậm quá trình này, đàn ông nên tăng cường vận động, tập thể dục tăng cơ (nâng tạ, chống đẩy) giúp kích thích sản sinh testosterone. Bổ sung dinh dưỡng, ăn thực phẩm giàu kẽm (hàu, thịt bò), vitamin D (cá hồi, trứng), hạn chế đồ chiên rán. Ngoài ra, cần kiểm tra sức khỏe định kỳ, xét nghiệm máu đo nồng độ testosterone 1-2 lần/năm để phát hiện sớm bất thường.
TS Dũng khuyến cáo chế độ dinh dưỡng và lối sống ảnh hưởng trực tiếp sức khỏe sinh lý nam giới. Vì vậy, để ngăn chặn suy giảm sức khỏe sinh lý, đàn ông cần có lối sống lành mạnh. Đặc biệt, đừng ngại thăm khám sớm khi gặp các vấn đề về sinh lý, khám sớm chữa kịp thời sẽ tránh biến chứng.
