Lee Cartwright, chuyên gia chăm sóc người cao tuổi tại Anh, cho biết bắt chéo chân khi ngồi trên máy bay tưởng chừng vô hại, nhưng thực tế lại là một trong những điều tồi tệ, ảnh hưởng sức khỏe. Hành động này có thể mang lại hậu quả như đau lưng, khớp và hạn chế lưu thông máu ở chân, tăng nguy cơ mắc huyết khối tĩnh mạch sâu.
Huyết khối tĩnh mạch sâu (DVT) là tình trạng cục máu đông hay huyết khối xuất hiện ở một hoặc nhiều tĩnh mạch sâu trong cơ thể. Cục máu đông có thể chặn một phần hoặc làm tắc hoàn toàn dòng máu đi trong tĩnh mạch, thường gặp ở những người nằm, ngồi bất động lâu ngày hay ít di chuyển, vận động.
Lee cho biết hành khách lớn tuổi có nguy cơ mắc DVT đặc biệt cao, do đó càng không nên có hành động này khi ngồi máy bay. "Khi chúng ta già đi, tuần hoàn trong cơ thể có xu hướng chậm lại. Sức mạnh cơ bắp suy giảm, các van trong tĩnh mạch có thể không hoạt động hiệu quả", Lee nói thêm.
Bên cạnh đó, những người lớn tuổi thường mắc thêm các bệnh khác như tiểu đường, càng khiến cục máu đông dễ hình thành hơn.
Chuyên gia người Anh cũng đưa ra giải pháp tốt cho sức khỏe khi ngồi máy bay như thường xuyên đứng lên để đi lại. Cứ 60 phút, hành khách nên đứng dậy một lần và đi dọc lối đi để chân có thể hoạt động. Thay vì bắt chéo, hành khách nên duỗi thẳng chân khi ngồi, đầu gối cong nhẹ. Điều này giúp máu lưu thông bình thường, giúp phần lưng đỡ mỏi hoặc căng cứng.
Ngoài ra, du khách nên uống nhiều nước trong chuyến bay vì nước giúp máu lưu thông dễ dàng hơn. Dùng tất nén hoặc tất tạo áp lực nhẹ cũng giúp máu lưu thông, giảm sưng hoặc phù. Khi ngồi trên ghế, hành khách cũng có thể tập một số động tác chân cơ bản như gập chân, xoay mắt cá hoặc nâng đầu gối nhẹ nhàng lên cao sau mỗi 40 phút để giảm nguy cơ mắc DVT.
DVT có thể khiến du khách bị đau tại một số bộ phận chân, háng, tăng số lần bị chuột rút, da đổi màu. Trong trường hợp nghiêm trọng, bệnh này có thể khiến khách khó thở do cục máu đông có thể di chuyển lên phổi, gây thuyên tắc phổi.
