Nhiều hành khách thường phải đắp chăn hoặc mặc thêm áo khoác do nhiệt độ trong máy bay quá lạnh. Jay Robert, một thành viên phi hành đoàn cấp cao và là người sáng lập ra website chuyên về hàng không A Fly Guy’s Cabin Crew Lounge, cho biết nhiệt độ lạnh lại là "điều có lợi".
Robert từng làm việc trên những chiếc máy bay lớn, chở hơn 600 hành khách. Một trong các nhiệm vụ anh được giao là "kiểm tra thường xuyên nhiệt độ" để không tăng quá 23 độ C. Nhiều hành khách có khả năng ngất xỉu nếu nhiệt độ vượt quá 24 độ C.
Đại diện của Hiệp hội Tiếp viên hàng không Mỹ, Taylor Garland, cho biết máy bay được chia thành các khu vực để tiện kiểm soát nhiệt độ. Nhiệt độ trên máy bay lạnh không phải điều xấu, vì nhiệt độ mát mẻ có lợi cho sức khỏe, sự an toàn của hành khách và hạn chế các mùi. Không khí lạnh cũng giúp chống tại tác động của môi trường khô gây mất nước, chóng mặt trên máy bay.
Lợi ích thứ ba của nhiệt độ lạnh trên máy bay là giúp các chuyến bay dài có mùi dễ chịu trên máy bay. Theo Robert, cabin ấm thường có mùi hôi hơn vì nhiệt độ kích hoạt các phân tử gây mùi. Do đó, mùi khó chịu có thể nhanh chóng khuếch tán và tích tụ trong môi trường ấm.
Khi máy bay nằm ở đường băng, hệ thống điều hòa không khí bên ngoài làm nhiệm vụ khiến máy bay mát. Khi ở trên trời, máy bay dựa vào hệ thống làm mát bên trong.
Người điều chỉnh nhiệt độ chính trên máy bay là phi công. Tiếp viên có thể thực hiện các điều chỉnh nhỏ thông qua hệ thống điều khiển trong khoang họ phụ trách. Nhưng nếu tiếp viên muốn thay đổi nhiệt độ chênh lệch quá nhiều, họ phải gọi đến buồng lái xin ý kiến.
