Siêu Cup Đức 2020 là danh hiệu tập thể thứ 27 của Muller.
26 danh hiệu trước đó của anh gồm chín Bundesliga, sáu Cup Quốc gia Đức, hai Champions League, một World Cup, một FIFA Club World Cup, hai Siêu Cup châu Âu và năm Siêu Cup Đức.
Người đứng kế sau Muller về số danh hiệu trong bóng đá Đức là đàn anh, đồng đội cũ ở Bayern và tuyển Đức, Bastian Schweisteiger với 26 danh hiệu.
Siêu Cup Đức 2020 đến với Muller chỉ một tuần sau khi anh giành danh hiệu thứ 26, cùng Bayern đánh bại Sevilla 2-1 ở Siêu Cup châu Âu hôm 24/9.
Mới 31 tuổi, Muller còn nhiều cơ hội làm giàu hơn nữa bộ sưu tập danh hiệu. Tháng 12, anh sẽ cùng Bayern dự FIFA Club World Cup ở Qatar. Nếu chiến thắng, Muller và Bayern sẽ hoàn tất cú ăn sáu trong năm nay, sau khi đăng quang ở Bundesliga, Cup Quốc gia Đức, Champions League, Siêu Cup châu Âu và Siêu Cup Đức. Lịch sử bóng đá châu Âu mới chỉ ghi nhận Barca của HLV Pep Guardiola và những Messi, Xavi, Iniesta, Eto'o, Puyol... lập được kỳ tích này, năm 2009.
Trong trận tranh Siêu Cup Đức với Dortmund hôm qua, Muller góp bàn nâng tỷ số lên 2-0 ở phút 32, sau khi Tolisso mở tỷ số phút 18. Dortmund đảo ngược tình thế, gỡ hòa 2-2 nhờ công Julian Brant rồi Erling Haaland. Phải nhờ pha làm bàn có phần may mắn bằng... bụng của Joshua Kimmich phút 82, Bayern mới ấn định thắng lợi 3-2.
