HLV Joachim Low công bố danh sách cuối cùng dự Euro 2021 hôm 19/5, với vài bất ngờ. Muller và Hummels lần đầu trở lại tuyển Đức kể từ cuối năm 2018, trong giải đấu cuối cùng của Low với đội bóng này. Ngoài ra, HLV 61 tuổi cũng gọi Christian Gunter, Jamal Musiala hay Kevin Volland - những lựa chọn gây bất ngờ với số đông.
Muller và Hummels từng là trụ cột Đức vô địch World Cup 2014, nhưng họ không gây ấn tượng tại World Cup bốn năm sau đó. Đức đứng bét bảng và bị loại. Hai cầu thủ này chỉ thi đấu thêm vài trận trong năm 2018, trước khi bị Low xoá tên ở các đợt tập trung tiếp theo.
Danh sách tuyển Đức không có hậu vệ phải đúng nghĩa, nhưng nhiều khả năng vị trí này dành cho Joshua Kimmich. Vị trí tiền vệ trung tâm của tuyển Đức thừa tài năng như Leon Goretzka, Toni Kroos hay Ilkay Gundogan, khiến Kimmich có thể phải kéo về hàng thủ.
Đức nằm ở bảng F ở Euro cùng Hungary, Bồ Đào Nha và Pháp. Họ sẽ giao hữu với Đan Mạch và Latvia, trước khi bước vào Euro. Họ lần lượt gặp Pháp ngày 15/6, Bồ Đào Nha 19/6 và Hungary 23/6.
Danh sách tuyển Đức dự Euro 2021
Thủ môn: Manuel Neuer, Bernd Leno, Kevin Trapp
Hậu vệ: Robin Koch, Antonio Rudiger, Marcel Halstenberg, Lukas Klostermann, Christian Gunter, Mats Hummels, Robin Gosens, Matthias Ginter, Niklas Sule
Tiền vệ: Joshua Kimmich, Leon Goretzka, Kai Havertz, Thomas Muller, Toni Kroos, Jamal Musiala, Emre Can, Jonas Hofmann, Florian Neuhaus, Ilkay Gündogan, Leroy Sane
Tiền đạo: Kevin Volland, Timo Werner, Serge Gnabry
