Tôi là sinh viên nữ, học cùng lớp với bạn từ hồi mẫu giáo. Bạn rất tốt, ngoan. Trong khoảng thời gian học cấp hai, bạn đã tỏ tình với tôi hai lần, lúc đó tôi không có khái niệm gì về yêu đương nên toàn từ chối. Tôi còn nói với mẹ để rồi mẹ mắng và cấm bạn động đến tôi.
Tôi biết làm vậy sẽ rất ác với bạn nhưng bản thân còn nhỏ quá, lúc đó cảm thấy bạn bị vậy là đúng. Tuy nhiên bạn không giận tôi, vẫn là người bạn tốt của tôi. Mọi thứ rất bình thường cho tới khi tôi học lớp 12, bỗng nhận ra bản thân thích bạn từ lâu rồi. Tất cả những tấm ảnh bạn chụp với cái gì, với ai, với dáng nào, tôi cũng để ý và copy lại hết, kiểu giống như cheapmoment đó.
Tôi cảm thấy lo lắng và khó chịu khi bạn được các bạn khác giới vây quanh. Giờ hai đứa học khác trường, khác nơi ở, tôi muốn tỏ tình nhưng rất sợ, sợ bạn không còn tình cảm vì đã gần chục năm rồi, sợ không còn tình bạn, sợ cả việc nếu bạn đồng ý yêu thì tôi chưa biết làm gì tiếp theo.
Tôi thấy bản thân cứ chần chừ là do mình không thật lòng và cảm thấy tội lỗi khi từ chối bạn, cảm giác tôi chỉ muốn chinh phục người từng có tình cảm với mình. Gia đình, bạn bè của tôi nửa ủng hộ, nửa khuyên nên từ từ. Tôi băn khoăn mấy năm rồi và thấy khó chịu, phải làm sao đây?
