Bằng chứng của Mỹ gồm những video mà họ cho rằng HLV Cecile Landi đã khiếu nại trong thời gian cho phép một phút.
"Video được USAG gửi lên Tòa Trọng tài Thể thao (CAS) tối Chủ nhật 11/8 cho thấy Landi thông báo yêu cầu khiếu nại lên ban trọng tài 47 giây sau khi kết quả được công bố", thông báo của USAG có đoạn. "Yêu cầu khiếu nại thứ hai của bà đến 55 giây sau khi kết quả được công bố ban đầu".
USAG cho biết trong phiên tòa đầu tiên của CAS hôm 10/8, Mỹ không cung cấp những bằng chứng này vì khi đó họ chưa tiếp cận được những video. Trong khi đó, Romania có những bằng chứng cho thấy bà Landi khiếu nại 1 phút 4 giây kể từ khi công bố kết quả, chậm hơn bốn giây so với quy định, tại chung kết thể dục dụng cụ biểu diễn trên sàn nữ hôm 5/8. Vì thế, khiếu nại của Chiles ở chung kết bị hủy bỏ, đồng nghĩa cô phải trao lại HC đồng cho VĐV Romania, Ana Barbosu.
Theo điều 5.8, Quy định Kỹ thuật của Liên đoàn Thể dục dụng cụ Thế giới (FIG), thời gian để khiếu nại điểm độ khó của một VĐV là từ khi trọng tài công bố điểm của VĐV này, cho đến khi điểm của VĐV thi kế tiếp được công bố, tức khoảng bốn phút. Tuy nhiên, với VĐV thi cuối cùng như Chiles, HLV chỉ có một phút kể từ khi màn hình hiển thị điểm của VĐV, để xác nhận khiếu nại.
Người nhận được khiếu nại bằng lời có trách nhiệm ghi lại thời gian HLV khiếu nại. Đây là thời gian bắt đầu quy trình khiếu nại chính thức. Kể từ đó, HLV có bốn phút để gửi khiếu nại bằng văn bản. Với trường hợp của Chiles, HLV Landi cần thông báo bằng lời với trọng tài một phút kể từ khi điểm của VĐV 23 tuổi hiện trên màn hình trong nhà thi đấu.
"USAG yêu cầu phán quyết ban đầu của CAS cần được xem lại, và phục hồi số điểm 13,766 của Chiles", USAG viết thêm.
Do các quy tắc bảo mật, USAG chưa cung cấp thông tin chi tiết về nguồn video. CAS cũng không công bố video bằng chứng mà Romania đã đưa ra trước đó. CAS và Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) vẫn chưa bình luận về việc liệu bằng chứng mới này có khiến họ trả lại HC đồng cho Chiles hay không.
Theo báo Romania Sporturilor, Barbosu cho biết chuyện sẽ không có gì gây tranh cãi, nếu từ đầu trọng tài làm đúng luật. Sau phần thi của Chiles ngày 5/8, cô được chấm 13,666 điểm, đứng thứ năm, sau Rebeca Andrade (14,166 điểm), Simone Biles (14,133), Barbosu và Sabrina Voinea (cùng 13,700 điểm).
Trong lúc Barbosu cầm cờ Romania mừng HC đồng, màn hình hiển thị việc trọng tài xác nhận khiếu nại của bà Landi. Điểm độ khó của Chiles tăng từ 5,8 lên 5,9, nâng tổng điểm của VĐV 23 tuổi lên 13,766 điểm, giúp cô nhận HC đồng trong lễ trao giải, còn Barbosu bật khóc. Romania quyết định gửi bằng chứng kiện lên CAS.
Kể từ đó, Chiles đã về Mỹ, cầm HC đồng ra Quảng trường Thời đại ở New York để được vinh danh ngày 8/8. Nhưng sau đó hai ngày, CAS thông báo khiếu nại của bà Landi bị chậm 4 giây so với thời gian quy định nên không được chấp nhận. CAS chỉ định FIG đưa số điểm của Chiles về 13,666, xuống thứ năm, và đưa Barbosu lên thứ ba. Một ngày sau, IOC thông báo đề nghị Chiles trả lại HC đồng cho Barbosu.
Trong những ngày qua, Chiles, Barbosu hay cả Voinea đều phải nhận những lời chỉ trích trên mạng xã hội, trong đó VĐV Mỹ phải khóa trang cá nhân vì gặp vấn đề tâm lý. IOC, FIG hay các trọng tài không gửi lời xin lỗi công khai nào cho ba VĐV.
Voinea cũng bị trừ 0,1 điểm vì trọng tài cho rằng cô đã giẫm ra ngoài sàn, nhưng hình ảnh chiếu chậm cho thấy cô vẫn đặt chân ở bên trong sàn. Romania cũng đưa vụ này vào khiếu nại, với mong muốn trao ba HC đồng cho Chiles, Barbosu lẫn Voinea. Tuy nhiên, CAS bác bỏ vụ Voinea, chỉ chấp thuận vụ Chiles vì đây là lỗi mang tính hệ thống.
