CAS không đồng ý mở lại vụ kiện, vì ở phiên tòa đầu tiên ngày 10/8, không có bên nào phản đối quá trình tố tụng. Khi đó, Liên đoàn Thể dục dụng cụ Thế giới (FIG) đã cung cấp đủ bằng chứng cho thấy HLV Cecile Landi đã khiếu nại muộn 4 giây so với quy định tại chung kết biểu diễn sàn nữ Olympic 2024 hôm 5/8. Trong phiên tòa đầu tiên, Mỹ không cung cấp được bằng chứng, vì thế họ không có quyền mở lại vụ kiện dù đã có bằng chứng mới.
Liên đoàn Thể dục dụng cụ Mỹ (USAG) cũng cho biết quy định của CAS không cho phép xem xét lại một vụ kiện đã hoàn tất, ngay cả khi có bằng chứng mới. "Chúng tôi rất thất vọng, và sẽ tiếp tục theo đuổi đến cùng, bao gồm việc kiện lên Tòa Liên bang Thụy Sĩ", thông báo của USAG ngày 12/8 có đoạn. "Chúng tôi đảm bảo Chiles sẽ giữ được vị trí và huy chương xứng đáng".
CAS có trụ sở ở thành phố Lausanne, Thụy Sĩ, vì thế các quyết định của CAS có thể kháng cáo lên Tòa Liên bang nước này. Tuy nhiên, các căn cứ để kháng cáo hạn chế, thường không liên quan đến nội dung vụ kiện. Thay vào đó, Tòa Liên bang sẽ xem xét liệu quy trình tố tụng của CAS có đúng đắn hay không.
Vụ kiện của Chiles trở thành vấn đề nóng ở Mỹ, hiện diện trên trang nhất nhiều tờ báo lớn như New York Times, Washington Post, và được đưa tin nhiều lần trên các kênh như CNN hay NBC. Chính phủ Mỹ cũng quan tâm tới vấn đề này.
Hạ nghị sĩ Mỹ Steve Cohen gửi thư lên chủ tịch CAS, ông John Coates, hôm 12/8 về vụ của Chiles. Ông Cohen cho rằng có hai vấn đề xung đột, đó là việc trọng tài chấm điểm không chính xác và khiếu nại điểm số chậm bốn giây. Công bằng cho VĐV phải là họ nhận được điểm số chính xác, chứ không phải việc khiếu nại sớm hay chậm.
"Quy định được đặt ra để bảo vệ các trọng tài, chứ không đảm bảo công bằng cho những VĐV", ông Cohen viết. "Tinh thần của Olympic là nỗ lực, bền bỉ, tham vọng và công bằng. Phán quyết của CAS đã đi ngược những tiêu chí đó. Tôi mong ông sẽ xem xét lại vụ kiện".
Trong vụ kiện hôm 10/8, phía Romania đề xuất CAS trao HC đồng cho ba VĐV, gồm Chiles, Ana Barbosu và Sabrina Voinea. Liên đoàn Thể dục dụng cụ Romania thông báo rằng họ chưa từng đề nghị CAS tước huy chương của Chiles. Tuy nhiên, Tòa bác đơn của Romania về trường hợp Voinea, chỉ chấp nhận việc bà Landi đã khiếu nại quá thời gian. Vì thế CAS chỉ thị FIG điều chỉnh lại thứ tự VĐV, còn Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) cũng làm theo FIG, đề nghị Chiles trả lại HC đồng cho Barbosu.
Chiles ban đầu được chấm 13,666 điểm và chỉ đứng thứ năm, nhưng bà Landi phát hiện trọng tài chấm sai điểm độ khó của nữ VĐV Mỹ, nên khiếu nại giúp cô được cộng thêm 0,1 điểm và đoạt HC đồng. Romania kiện lên CAS và sau năm ngày mới có kết quả, khi Chiles đã về Mỹ và mừng công huy chương ở New York. Barbosu sẽ được trao lại HC đồng tại Romania, mà cô đã tưởng sẽ nhận ở Paris.
VĐV ba lần đoạt HC vàng Olympic, Aly Raisman thì cho rằng Chiles không việc gì phải trả lại HC đồng cho IOC. "Hãy để IOC trao nhiều hơn một HC đồng trong nội dung này", Raisman nói với báo Mỹ USA Today.
