Không quân và hải quân Mỹ đầu tuần trước tổ chức diễn tập "Voi đi bộ" ở căn cứ Kadena tại tỉnh Okinawa, Nhật Bản, nhưng thông tin và hình ảnh chỉ được công bố vào hôm 10/5. Sự kiện là một phần trong cuộc diễn tập thường niên Beverly Herd của Mỹ và đồng minh tại Thái Bình Dương, nhằm chuẩn bị cho kịch bản tác chiến tại khu vực.
Cuộc diễn tập huy động 24 tiêm kích tàng hình F-35A, 8 tiêm kích hạng nặng F-15E, hai máy bay tác chiến điện tử EA-18G, hai máy bay không người lái (UAV) MQ-9 Reaper, 6 trực thăng cứu hộ HH-60, hai vận tải cơ chuyên phục vụ hoạt động đặc biệt MC-130J, 6 máy bay tiếp dầu KC-135, một máy bay cảnh báo sớm E-3G, một trinh sát cơ RC-135, một máy bay tuần thám biển P-8A và hai bệ phóng thuộc tổ hợp phòng không Patriot.
Các đội kỹ thuật và cứu hộ ở căn cứ Kadena còn thực hành khoa mục giám sát thiệt hại tại sân bay, phối hợp vô hiệu hóa và đưa vật thể mô phỏng bom đạn chưa phát nổ khỏi đường băng.
Tại căn cứ Futenma, cách sân bay Kadena khoảng 17 km, các phi đoàn tiêm kích F-35A Mỹ cũng tham gia huấn luyện kỹ thuật tác chiến mới nhằm tăng cơ hội sống sót trong chiến đấu và gây thiệt hại tối đa cho đối phương.
Trang Business Insider nhận định đây là lần diễn tập "Voi đi bộ" với quy mô lớn nhất được quân đội Mỹ tổ chức tại Nhật Bản. Trong sự kiện tại căn cứ Kadena hồi năm ngoái, Mỹ đã điều 33 tiêm kích tàng hình F-22 và chiến đấu cơ hạng nhẹ F-16.
Sự kiện tại căn cứ Kadena cũng là một trong những đợt diễn tập "Voi đi bộ" lớn nhất từ trước tới nay của không quân Mỹ. Cuộc diễn tập lớn nhất của không quân Mỹ có sự tham gia của 80 máy bay các loại, diễn ra hồi tháng 4/2023 tại căn cứ Sheppard ở bang Texas.
"Voi đi bộ" là bài diễn tập thường được Mỹ và đồng minh tiến hành nhằm kiểm tra khả năng sẵn sàng chiến đấu cũng như thể hiện sức mạnh không quân. Trong hoạt động này, các phi công được lệnh đưa máy bay dàn đội hình trên đường băng ở khoảng cách an toàn tối thiểu và sẵn sàng cất cánh liên tục.
Diễn tập "Voi đi bộ" giúp chỉ huy đánh giá khả năng triển khai lực lượng tối đa trong thời gian ngắn, mô phỏng số lần xuất kích tăng đột biến trong các chiến dịch quân sự.
