Ths.BS Hoàng Tuấn, Phó Khoa Phẫu thuật Gây mê Hồi sức, Bệnh viện Thống Nhất, cho biết bệnh nhân vào viện khuya 23/3 với mạch rất nhanh, huyết áp thấp, đa chấn thương, sốc mất máu. Người bệnh hôn mê, phải bóp bóng qua nội khí quản, can thiệp thở máy ngay tại khoa cấp cứu.
Các bác sĩ báo động đỏ, hội chẩn nhiều chuyên khoa, xác định bệnh nhân vỡ gan, vỡ lách, dập phổi. Ê kíp điều trị bảo tồn gan, can thiệp tắc mạch để cầm máu lách. Riêng phổi bị dập rất nặng, xuất huyết phổi, các phế nang tổn thương nặng nề, dù được thở máy nhưng tính mạng bệnh nhân bị đe dọa. Bác sĩ xác định phải dùng đến vũ khí cuối cùng là ECMO (oxy hóa qua màng ngoài cơ thể) để thay thế phổi.
"Bệnh nhân không có bảo hiểm y tế, hoàn cảnh khó khăn, nếu can thiệp ECMO thì rất tốn kém, chi phí có thể lên đến cả tỷ đồng", bác sĩ Tuấn nói, hôm 26/4. Kíp điều trị xin ý kiến lãnh đạo viện, được dặn dò "người bệnh còn trẻ, bằng mọi giá cố gắng cứu tính mạng, chi phí tính sau".
BS.CK2 Ngô Thế Hoàng, Trưởng Khoa Hô hấp, cho biết tình trạng sức khỏe tiến triển tốt dần, người bệnh cai ECMO sau 7 ngày và được tiếp tục thở máy thêm gần một tuần. Các bác sĩ kết hợp điều trị nâng đỡ, kháng sinh chống viêm, tập vật lý trị liệu hô hấp. Ngoài ra, tình trạng gãy xương sườn, xương đòn cũng được bác sĩ phối hợp xử trí.
Hiện, bệnh nhân hồi phục tốt, mạch và huyết áp ổn, Xquang phổi cải thiện, được cho ra viện. "Đây là một trong những trường hợp viện phí cao nhất, khoảng 1,5 tỷ đồng, được bệnh viện vận động các nhà hảo tâm giúp đỡ", bác sĩ Hoàng nói.
Vợ bệnh nhân cho biết hai vợ chồng đều chạy xe ôm công nghệ. Anh chạy từ sáng đến khuya, chị chỉ làm vài giờ mỗi ngày vì phải chăm con nhỏ 7 tuổi và 1,5 tuổi. Khi chồng bị taxi cán, được người đi đường gọi 115 đưa đi cấp cứu, chị gom góp vay mượn đóng viện phí 38 triệu đồng, sau đó không đủ khả năng đóng thêm.
"Chồng tôi chỉ còn vài phần trăm hy vọng sống, đã được bác sĩ cứu chữa và vận động đỡ viện phí. Tôi biết ơn rất nhiều", người vợ nói.
