Điện Kremlin cho biết lệnh có hiệu lực từ 0h ngày 8/5 (4h giờ Hà Nội) và dự kiến kéo dài đến hết 10/5. "Lệnh ngừng bắn nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại đã bắt đầu", hãng thông tấn RIA đưa tin.
Theo Điện Kremlin, lực lượng Nga tôn trọng lệnh ngừng bắn của Tổng thống Vladimir Putin, nhưng sẽ đáp trả "ngay lập tức" nếu Ukraine tiến hành bất kỳ cuộc tấn công nào.
Đây là quyết định đơn phương của phía Nga và Ukraine chưa bao giờ đồng ý với lệnh ngừng bắn này. Thay vào đó, Kiev kêu gọi ngừng bắn trong 30 ngày.
"Ukraine vẫn giữ đề xuất ngừng các cuộc không kích và thiết lập lệnh ngừng bắn ít nhất 30 ngày. Chúng tôi không rút lại đề xuất vốn có thể tạo cơ hội cho ngoại giao này", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nói trong bài phát biểu qua video đêm 7/5, thêm rằng Nga không phản hồi đề xuất này.
Chưa rõ hai bên có tuân thủ lệnh ngừng bắn hay không. Hiện chưa ghi nhận thông tin về hoạt động quân sự của cả Nga và Ukraine kể từ khi lệnh có hiệu lực.
Trước đó, Nga và Ukraine đã không kích lẫn nhau, khiến các sân bay ở Nga phải đóng cửa và ít nhất hai người ở Ukraine thiệt mạng. Ông Zelensky cũng ám chỉ Ukraine thực hiện nhiều cuộc tấn công bằng máy bay không người lái vào các địa điểm ở Nga, trong đó có Moskva.
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova hôm 7/5 bày tỏ ngạc nhiên trước phát biểu của đặc phái viên Mỹ Keith Kellogg rằng Tổng thống Putin có thể đang gây trở ngại cho tiến trình đạt được lệnh ngừng bắn toàn diện.
"Cản trở duy nhất đối với lệnh ngừng bắn chính là Kiev, bên vi phạm các thỏa thuận và không muốn thảo luận nghiêm túc về điều khoản của lệnh ngừng bắn lâu dài", bà Zakharova nói.
Điện Kremlin từng tuyên bố lệnh ngừng bắn kéo dài 30 giờ nhân Lễ Phục sinh. Dù Nga và Ukraine có giảm mức độ giao tranh, cả hai phe vẫn cáo buộc lẫn nhau vi phạm lệnh ngừng bắn. Ukraine thống kê Nga vi phạm lệnh ngừng bắn 3.000 lần, trong khi Bộ Quốc phòng Nga cáo buộc Ukraine có khoảng 4.900 lần vi phạm.
Nga và Ukraine hồi tháng 3 cũng thực hiện lệnh ngừng tấn công hạ tầng năng lượng của nhau trong 30 ngày. Đây là một trong những cam kết hiếm hoi mà Tổng thống Trump đạt được trong nỗ lực làm trung gian cho đàm phán Nga - Ukraine kể từ khi quay lại Nhà Trắng. Dù vậy, Kiev và Moskva nhiều lần cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận.
Phó tổng thống Mỹ JD Vance hôm 7/5 kêu gọi Nga và Ukraine tham gia đàm phán trực tiếp. "Có lẽ chúng tôi hoàn toàn không thể làm trung gian hòa giải nếu không có ít nhất một số cuộc đàm phán trực tiếp giữa hai bên", ông nói.
