Khoảng 4h ngày 23/4, Lịch, 40 tuổi, quê Nam Định, bị Phòng cảnh sát hình sự Công an Hà Nội bắt khi đang lẩn trốn tại khu vực lán trại ngoài bãi sông Hồng, thuộc phường Lĩnh Nam, quận Hoàng Mai.
Cảnh sát thu tang vật là điện thoại di động; 75,6 triệu đồng tiền mặt, 176 triệu đồng trong tài khoản ngân hàng, xe máy đã tháo biển số...
Lịch khai đánh bạc tài xỉu trên mạng bị thua và đang nợ tiền của nhiều người nên nảy sinh đi cướp ngân hàng. Lịch chuẩn bị một con dao bầu dài khoảng 30 cm, chai nhựa đựng một lít xăng, một đôi găng tay vải.
Khoảng 13h30 ngày 21/4, trong phòng giao dịch, ngoài việc cầm dao uy hiếp, Lịch còn đổ xăng lên người và bàn làm việc dọa "đốt cháy hết" để khống chế các nhân viên ngân hàng.
Trong 214 triệu đồng cướp được, Lịch mua một điện thoại Oppo A95, chi tiêu cá nhân và nạp vào tài khoản ngân hàng. Anh ta tiếp tục dùng 20 triệu đồng để chơi tài xỉu trên mạng.
Theo dữ liệu camera an ninh, 14h ngày 21/4, Lịch đeo balô vào Phòng giao dịch Phú Mỹ trong khu công nghiệp Phú Nghĩa, huyện Chương Mỹ, cách quốc lộ 6 chừng 50 m. Hắn rút từ balô ra một con dao, một chai xăng đe dọa...
