Chiến dịch "Biệt đội dập nhiệt" với chủ đề "Chạm ngay - Nóng bay" kéo dài suốt mùa hè này sẽ mang đến giải pháp cá nhân hóa trải nghiệm làm mát, đồng thời nâng cao sự tiện nghi trong cuộc sống thường nhật. Trong đó, doanh nghiệp lấy "Chạm" làm trọng tâm của chiến dịch, tái định nghĩa cách tiếp cận nhu cầu giải nhiệt của khách hàng.
Sản phẩm đa dạng, chạm đúng nhu cầu
Sở hữu hàng chục nghìn mặt hàng đến từ hơn 500 thương hiệu điện máy và gia dụng hàng đầu trong và ngoài nước, hệ thống Nguyễn Kim mang đến danh mục thiết bị "giải nhiệt" phong phú như: máy lạnh, quạt điều hòa, tủ lạnh, máy lọc không khí... đáp ứng đa dạng diện tích không gian và mức chi tiêu của người dùng. Thế mạnh của doanh nghiệp nằm ở khả năng tư vấn chính xác theo nhu cầu, từ những căn hộ nhỏ ưu tiên máy lạnh Inverter tiết kiệm năng lượng đến biệt thự cao cấp đòi hỏi hệ thống làm mát toàn diện.
Nâng cấp trải nghiệm cho khách hàng
Không chỉ tập trung vào sản phẩm, Nguyễn Kim đầu tư mạnh vào hệ thống showroom trải nghiệm với hơn 70 trung tâm mua sắm trải dài khắp cả nước. Tại đây, khách hàng được trực tiếp chạm, thử, so sánh sản phẩm thật trong không gian bày trí hiện đại với sự hỗ trợ từ đội ngũ chuyên viên tư vấn chuyên nghiệp. Dịch vụ giao hàng nhanh trong 2 – 24 giờ và lắp đặt chuẩn kỹ thuật cũng là điểm cộng giúp Nguyễn Kim nâng thu hút người tiêu dùng.
Chương trình ưu đãi hấp dẫn
Song hành với sản phẩm và dịch vụ, Nguyễn Kim mang tới loạt ưu đãi "chạm là mê". Theo đó, khách hàng có cơ hội tham gia chương trình "mua 1 tặng 1" cho nhiều sản phẩm gia dụng thiết yếu; sở hữu máy lạnh chỉ từ 4,99 triệu đồng, kèm gói ưu đãi trị giá lên tới 3,44 triệu đồng. Ngoài ra, khách hàng còn có cơ hội trúng chuyến du lịch Australia, khám phá thiên nhiên kỳ thú.
"Các chương trình khuyến mãi này không chỉ đáp ứng nhu cầu tiết kiệm tài chính mà còn tăng thêm giá trị trải nghiệm mùa hè cho người tiêu dùng", đại diện Nguyễn Kim Cho biết.
Là nhà bán lẻ điện máy - công nghệ với hơn 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Nguyễn Kim xây dựng hệ thống showroom tại nhiều đô thị và tỉnh thành. Nhờ danh mục hàng hóa phong phú, dịch vụ khách hàng đồng bộ và chính sách giá hợp lý, đơn vị này trở thành lựa chọn quen thuộc của nhiều gia đình, đặc biệt vào các dịp cao điểm mua sắm.
Chiến dịch "Biệt đội dập nhiệt 2025" là bước tiếp theo trong hành trình Nguyễn Kim đồng hành cùng khách hàng, không chỉ cung cấp sản phẩm mà còn mang đến những giải pháp sống tiện nghi, hiện đại và dễ chịu hơn trong mọi điều kiện thời tiết.
