Sau hai tháng hoạt động trên nền tảng Douyin, Harry Nista thu hút hơn 800.000 người theo dõi, loạt video đạt tổng hơn 10 triệu like. Một số thước phim ngắn của Harry Nista nhận hơn 70.000 bình luận và được hàng triệu người chia sẻ.
Tác phẩm gây chú ý nhất là "Khi người ta bảo tôi quần áo của bà không thể mặc đi tiệc". Harry Nista mời bà của anh tạo dáng với trang phục thường ngày, còn người mẫu biến tấu trang phục theo phong cách trẻ trung hoặc cổ điển, quý tộc.
Tài khoản Tongtong nhận 150.000 like khi nhận xét mỗi video của Harry Nista đều làm người xem mở to mắt ngạc nhiên vì gu thẩm mỹ độc đáo, phá vỡ những cấm kỵ và quy tắc truyền thống trong phối trang phục.
You Mizhou, làm việc lĩnh vực thiết kế ở Trung Quốc, nhận xét Harry Nista có năng lực "nhanh chóng làm người khác dồn ánh mắt về phía mình".
Harry Nista thường biến tấu những bộ đồ, vật dụng bình thường theo gu thẩm mỹ của anh. Chẳng hạn, người mẫu dùng màn chống muỗi làm áo, biến rèm cửa thành đầm dạ hội, may lại trang phục cha mẹ thường mặc thành các bộ đồ có thể diện đi tiệc, thảm đỏ.
Harry Nista tên thật là Nguyễn Anh Tú, 25 tuổi, sinh ra tại Phú Yên. Đam mê thời trang từ nhỏ nhưng Harry không theo học thiết kế do hoàn cảnh gia đình khó khăn. Anh học ngành Quản trị Khách sạn và từng làm nhiều công việc, trong đó có tiếp viên hàng không. Cuối năm 2023, anh bắt đầu xây dựng kênh riêng, chia sẻ các video thời trang hài hước cùng bà ngoại.
Harry cho biết anh có tình yêu đặc biệt với bà ngoại. Anh thường trò chuyện cùng bà, mẹ, dì và rất thương họ. Tình yêu với những người phụ nữ trong gia đình trở thành nguồn cảm hứng lớn giúp anh sáng tạo các bộ cánh và nuôi dưỡng đam mê thời trang.
Dần dần, anh đưa cả bố mẹ, cháu trai lên video. Harry cho biết gia đình ủng hộ anh theo đuổi con đường thời trang với vai trò fashionisto, người mẫu. Ngoài những lúc chụp hình, sản xuất video, anh trau dồi thêm kỹ năng thiết kế, học may vá.
Nhờ hàng loạt video ấn tượng, Harry Nista dần được các thương hiệu biết đến. Anh được mời chụp hình quảng cáo, tham dự nhiều sự kiện ra mắt sản phẩm, tuần lễ thời trang trong nước. Hồi tháng 4, Harry Nista lần đầu dự Tuần lễ thời trang Trung Quốc Thu Đông 2025 tại Bắc Kinh, trình diễn 6 show.
