Thông tin trên được Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) nêu trong báo cáo về Chỉ số xanh cấp tỉnh (PGI) 2024 ngày 6/5.
Trong các chỉ tiêu xanh, mua sắm công ở các tỉnh, thành có mức cải thiện lớn từ góc nhìn doanh nghiệp. Trong số hơn 10.000 doanh nghiệp tham gia khảo sát, 83% cho rằng chính quyền đã ưu tiên mua sắm hàng hóa, dịch vụ từ các nhà cung cấp thân thiện với môi trường, tăng 13% so với năm trước.
Xét về giá, 79% doanh nghiệp phản ánh chính quyền sẵn sàng trả giá cao hơn cho các sản phẩm, dịch vụ xanh, tăng 14%.
Bên cạnh đó, phần lớn doanh nghiệp hài lòng với hoạt động ứng phó của chính quyền trong việc giảm thiểu tác động của thiên tai. 85% doanh nghiệp được cảnh báo trước về các sự cố môi trường sắp xảy ra. Bốn phần năm doanh nghiệp được hỗ trợ sau thiên tai, đồng thời ghi nhận hạ tầng được sửa chữa nhanh chóng.
Ngoài động lực thúc đẩy thực hành xanh từ chính quyền, quy định pháp luật cũng là lý do doanh nghiệp tăng trưởng xanh. Tuy vậy, tỷ lệ doanh nghiệp nhận được hướng dẫn tuân thủ quy định môi trường từ cơ quan chức năng giảm nhẹ so với năm ngoái. Ngoài ra, các cuộc thanh, kiểm tra môi trường khiến 11% doanh nghiệp cho là gánh nặng. 50% doanh nghiệp khảo sát thừa nhận phải trả "phí không chính thức" cho cán bộ thanh, kiểm tra môi trường trong năm 2024, cao hơn nhiều tỷ lệ 22% vào năm ngoái.
Nhóm thực hiện báo cáo khuyến nghị cơ quan chức năng nâng cao chất lượng quy trình thanh, kiểm tra và quy định tuân thủ, nhằm đảm bảo hoạt động này phát huy đúng tác dụng, thúc đẩy doanh nghiệp nâng cấp xanh.
Chỉ số xanh được thiết kế nhằm hỗ trợ chính quyền các tỉnh, thành phố quản trị môi trường, cân bằng giữa các mục tiêu tăng trưởng kinh tế và bền vững môi trường. Chỉ số này được tính với thang điểm 40, gồm 41 chỉ tiêu chia làm 4 chỉ số thành phần.
Xét tổng thể các chỉ tiêu, Hải Phòng là thành phố xếp hạng PGI cao nhất cả nước, với tổng điểm đạt 29. Xếp sau lần lượt là Vĩnh Long (28,16 điểm), Hà Nam (28,04), Bắc Ninh (27,78) và Bình Dương (27,64).
Với điểm số trên, các địa phương xếp hạng cao nhất vẫn còn khoảng cách khá xa với mức điểm tối đa. Bên cạnh đó, khác biệt trong thống kê giữa tỉnh, thành thứ hạng cao nhất và thấp nhất trong bảng xếp hạng là rất nhỏ. Nhóm thực hiện báo cáo cho rằng nguyên nhân chính bởi các địa phương chỉ lựa chọn tập trung chuyên sâu vào một hoặc hai khía cạnh của hành vi xanh.
Một lý do nữa là chiến lược tăng trưởng xanh của cả nước vẫn đang được triển khai khá chậm, chưa thực sự được tích hợp sâu vào các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội cấp tỉnh. Tại nhiều địa phương, kế hoạch hành động về tăng trưởng xanh đã được phê duyệt và ban hành, nhưng còn thiếu tính cụ thể, thậm chí một số chương trình chưa phù hợp hoặc khả thi với điều kiện kinh tế nền tảng của tỉnh, thành.
