Họ bị mắc kẹt trong mối quan hệ tồi tệ bởi không đủ khả năng chi trả cho cuộc sống của người độc thân như tiền thuê nhà, thực phẩm và wifi, điện, nước.
Báo cáo của Self Financial gọi hiện tượng này là "quá nghèo để chia tay" đặc biệt trong bối cảnh lạm phát, nhiều cặp miễn cưỡng ở chung để chia sẻ hóa đơn.
"Họ dần trở thành đối tác tài chính, buộc phải dựa vào nhau hơn là mối quan hệ lãng mạn", Alex Beene, giảng viên tài chính ở Đại học Tennessee (Mỹ), nói. "Sống chung được xem là giải pháp giảm phí sinh hoạt".
Hiện tượng đặc biệt phổ biến ở các thành phố đắt đỏ như New York, nơi dữ liệu từ ứng dụng tài chính Frich cho thấy các đôi sống chung ở Manhattan có thể tiết kiệm hơn 50.000 USD mỗi năm so với việc chia tay.
"Thuế độc thân" là cách gọi chỉ những chi phí sống cao hơn mà người độc thân phải gánh so với người có đôi, đã tăng 40% chỉ trong ba năm. Với Gen Z, chia tay càng tốn kém.
Theo khảo sát gần đây của Frich, Gen Z phải tốn trung bình 3.862 USD cho một cuộc chia tay, do phải chi cho mua sắm giải khuây, du lịch hồi phục tinh thần và đặc biệt là tiền thuê nhà khi không còn sống chung.
Một đêm tiệc độc thân tiêu thường tốn khoảng 92 USD, trong khi 1 trong 5 người Gen Z thừa nhận đã chi gần 2.000 USD cho một kỳ nghỉ sau chia tay.
Do đó, các chuyên gia cho rằng không bất ngờ khi 18% Gen Z chọn tiếp tục mối quan hệ không hạnh phúc và gần 40% sẵn sàng dọn về sống chung với người yêu sớm chỉ để tiết kiệm tiền thuê nhà.
Khảo sát của Self Financial cho thấy 86% người Mỹ từng cãi nhau với người yêu vì tiền và 41% cho biết tài chính là một phần nguyên nhân dẫn đến chia tay.
Tuy nhiên, việc trì hoãn chia tay có thể khiến vấn đề tệ hơn.
"Càng kéo dài, rủi ro tài chính càng lớn vì hai người ngày càng ràng buộc về kinh tế", Beene nói. "Tình yêu có thể miễn phí nhưng chia tay chắc chắn không rẻ".
