Theo báo cáo tài chính hợp đồng vừa công bố của Tập đoàn Novaland (NVL), doanh thu đạt hơn 1.778 tỷ đồng, hơn gấp 2,5 lần quý I/2024. Trong đó, doanh thu thuần từ bán hàng đạt khoảng 1.634 tỷ đồng, tăng 225% so với cùng kỳ, được ghi nhận từ việc bàn giao 256 sản phẩm tại các dự án như NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram, Aqua City, Sunrise Riverside...
Trừ đi giá vốn, công ty lãi gộp gần 646 tỷ đồng, gấp 3,4 lần. Ngoài ra, họ còn có thêm hơn 516 tỷ doanh thu hoạt động tài chính, chủ yếu từ lãi hợp đồng hợp tác đầu tư và tiền cho vay.
Tuy đã tiết giảm, Novaland vẫn còn gánh nặng lớn về chi phí tài chính. 3 tháng đầu năm, doanh nghiệp này tốn hơn 633 tỷ đồng, giảm 18%. Trong đó, gần 410 tỷ là chi phí lãi từ hợp đồng hợp tác đầu tư, khoảng 161 tỷ lỗ do chênh lệch tỷ giá. Còn chi phí lãi vay được rút về 40 tỷ đồng, giảm gần một nửa.
Với việc khởi động lại dự án Palm City và Park Avenue, chi phí bán hàng tăng hơn 68% lên 91 tỷ đồng. Chi phí quản lý doanh nghiệp ghi nhận hơn 303 tỷ, sụt gần 7%.
Trong quý I, công ty còn tốn hơn 268 tỷ đồng chi phí khác. Phần lớn trong số này là tiền phạt, bồi thường do vi phạm hợp đồng.
Tổng lại, Novaland lỗ sau thuế hơn 476,4 tỷ đồng. Mức này đã cải thiện gần 21% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, đây là lần NVL trở lại thâm hụt lợi nhuận sau hai quý trước đó có lãi.
Theo kế hoạch năm nay, công ty dự kiến ghi nhận 10.453-13.411 tỷ đồng doanh thu và lỗ 12-688 tỷ đồng sau thuế, tùy vào tiến độ giải quyết pháp lý tại một số dự án gặp vướng mắc. Sau quý I, họ hoàn thành 13-17% chỉ tiêu doanh thu, trong khi còn cách 30,8% so với kế hoạch lỗ tiêu cực nhất.
Đến cuối tháng 3, tổng tài sản của NVL đạt hơn 234.807 tỷ đồng. Hàng tồn kho ghi nhận 148.639 tỷ, trong đó giá trị quỹ đất và dự án đang xây dựng chiếm 95%. Phần còn lại là bất động sản đã xây dựng hoàn thành và hàng hóa bất động sản, sản phẩm đã hoàn thiện chờ bàn giao cho khách hàng.
Năm nay, Novaland đặt mục tiêu bàn giao 1.546 sản phẩm và đã hoàn thành 17% trong quý I. Số lượng sản phẩm bàn giao dự kiến sẽ tăng dần vào các quý sau, khi vướng mắc pháp lý dần được tháo gỡ. Họ kỳ vọng sẽ đạt nhiều cột mốc pháp lý trong quý II ở các cụm dự án trọng điểm vùng ven, trước khi chính thức sáp nhập tỉnh, thành trên cả nước.
Song song đó, doanh nghiệp của ông Bùi Thành Nhơn đặt mục tiêu bàn giao gần 7.000 sổ hồng trong năm nay. Họ cũng mở thêm phân khúc nhà ở vừa túi tiền bằng cách xin chuyển đổi hai dự án khu cảng sông Phú Định (quận 8) rộng gần 50 ha và khu Quán Tre (quận 12) gần 10 ha tại TP HCM, sang nhà ở xã hội và nhà cho người có thu nhập trung bình.
