Tôi lập gia đình năm 30 tuổi. Từ mốc đó, hai vợ chồng xác định tập trung làm việc và tiết kiệm để mua tổ ấm đầu tiên. Được hai bên gia đình hỗ trợ cho vay không lãi suất, chúng tôi mua được một căn nhà trong hẻm.
Cũng từ đó, chúng tôi quen với việc vừa trả nợ, vừa tích lũy và từng bước nâng cấp chỗ ở. Cứ sau mỗi vài năm, khi trả xong khoản nợ cũ, chúng tôi lại gom góp để đổi sang căn nhà rộng hơn.
Mỗi lần như vậy đều đi kèm với một khoản nợ mới, nhưng nhờ tính toán cẩn thận và sống khá tiết kiệm, chúng tôi đều trả xong đúng kế hoạch.
Hiện tại, sau hơn 10 năm, chúng tôi đang ở trong căn nhà có giá trị thị trường khoảng 6 tỷ đồng, không còn nợ ai và có một khoản tiền tiết kiệm.
Gia đình tôi hiện có bốn người: hai vợ chồng và hai con nhỏ. Tôi đang cân nhắc bán căn nhà đang ở để chuyển sang một căn hộ chung cư tầm 3,5 tỷ đồng cho tiện nghi, an ninh và gần trường học con cái. Số tiền còn lại tôi muốn dùng để mua một miếng đất ở vùng ven đầu tư lâu dài.
Tôi phân vân không biết lựa chọn này có hợp lý không? Vì nếu giữ lại căn nhà hiện tại, chúng tôi sẽ không có vốn để đầu tư gì thêm. Mong được các anh chị có kinh nghiệm tư vấn giúp. Xin cảm ơn.
