Ngày 12/5, các bác sĩ bệnh viện Đa khoa khu vực Bắc Quang kiểm tra phát hiện hơn 150 vết ong đốt chi chít vùng đầu, mặt, cổ và tay chân bệnh nhân. Các vết đốt màu đỏ sẫm, phồng rộp và đau. Người bệnh bị kích thích, vật vã, phù nề vùng mặt cổ, tím môi, nổi vân tím rải rác toàn thân, bụng chướng không bắt được mạch, khó thở liên tục.
Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân sốc phản vệ độ ba, dùng thuốc cấp cứu theo phác đồ Bộ Y tế, giảm đau, truyền dịch và điện giải. Hiện, người bệnh tỉnh nhưng vẫn còn đau nhiều, khó thở nhẹ, tiếp tục theo dõi.
Ong có rất nhiều loài, trong đó ong bò vẽ, ong bắp cày là loài có độc tính cao. Sốc phản vệ khi ong đốt có thể xảy ra rất sớm hay đôi khi muộn hơn sau một vài giờ. Khi đã xảy ra sẽ diễn tiến rất nhanh, trong vòng 1-2 phút sau khi bị ong đốt, nạn nhân có thể nguy kịch.
Bác sĩ khuyến cáo tuyệt đối không được xem nhẹ khi bị ong đốt vì nọc độc của loài vật này khi tích tụ quá nhiều trong cơ thể sẽ dẫn tới nguy cơ suy đa tạng và gây nguy hiểm tính mạng.
Khi bị ong đốt và có những biểu hiện như đau nhức nhiều, sưng phù toàn thân, lơ mơ, khó thở, buồn nôn, tiểu ra máu... cần đến cơ sở y tế để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
