Các khách sạn ở miền Nam Thái Lan cho biết chưa ghi nhận chuyển biến tích cực nào về lượng khách quốc tế.
Ông Bill Barnett, Giám đốc điều hành hãng tư vấn khách sạn C9 Hotelworks tại Phuket, nói dù "The White Lotus" nhận được nhiều sự chú ý, nhưng hai điểm đến nổi tiếng là Phuket và Samui vẫn chưa thấy dấu hiệu phục hồi du lịch mạnh mẽ.
Theo Barnett, lượng khách quốc tế đến Phuket năm nay có thể thấp hơn năm ngoái, một phần do thị trường Trung Quốc đang suy yếu. Ba yếu tố chính khiến du khách Trung Quốc e dè gồm: chính sách kích cầu du lịch nội địa của Bắc Kinh, lo ngại về vấn đề an ninh tại Thái Lan và khó khăn kinh tế trong nước, gồm cả việc Mỹ áp thuế cao đối với hàng hóa Trung Quốc.
Theo thống kê từ Airports of Thailand Plc, giai đoạn 1-21/4 (bao gồm dịp lễ Songkran), Phuket chỉ đón hơn 28.700 lượt khách Trung Quốc đến trực tiếp, tăng 25% so với cùng kỳ năm 2019, nhưng vẫn chưa đạt kỳ vọng phục hồi sau đại dịch.
Ông Barnett nhận định kinh tế toàn cầu đang trở nên bất ổn hơn so với năm ngoái, phần lớn do căng thẳng địa chính trị gia tăng. Nhiều du khách có xu hướng tiết kiệm thay vì đi du lịch, hoặc chỉ lựa chọn những điểm đến gần.
Khi Thái Lan bước vào mùa thấp điểm, các thị trường khác như Ấn Độ, Trung Đông và một số quốc gia châu Á có thể phần nào bù đắp sự sụt giảm từ thị trường Trung Quốc. Barnett cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc kích cầu thị trường nội địa, vốn chỉ chiếm khoảng 10% tổng lượng khách đến Phuket.
Giám đốc đầu tư của Tập đoàn Asset World Corp (AWC) Paitoon Wongsasutthikul, cho biết hiện các khách sạn ở Phuket có nguồn khách đa dạng hơn và không còn phụ thuộc quá nhiều vào thị trường Trung Quốc như trước. Trong kỳ nghỉ kéo dài đầu tháng 5, khu nghỉ dưỡng Phuket Marriott Resort & Spa Nai Yang Beach do AWC quản lý đạt công suất phòng hơn 80%, với khách chủ yếu đến từ Nga, Singapore và Hong Kong.
Ông Chayanon Horpattanaporn, Giám đốc tài chính của AWC, dự báo giá phòng trung bình tại Phuket và các khách sạn khác thuộc AWC trên toàn Thái Lan sẽ tiếp tục tăng so với cùng kỳ năm ngoái, ngay cả trong mùa thấp điểm. Tuy nhiên, khách lưu trú có thể giảm do lượng khách quốc tế ít hơn.
Mùa ba của series phim "The White Lotus" chuyển bối cảnh sang Thái Lan, nơi khán giả theo dõi cuộc sống của giới thượng lưu đi nghỉ dưỡng và những nhân viên phục vụ họ tại chuỗi resort cao cấp hư cấu.
Sau khi Hawaii và Sicily (địa điểm mùa một và hai) chứng kiến mức tăng trưởng du lịch hàng năm lên đến 300% nhờ "hiệu ứng White Lotus", ngành du lịch Thái Lan đã sẵn sàng cho làn sóng tương tự.
