Không gian sống lý tưởng không chỉ là sự kết hợp giữa kiến trúc và nội thất, mà còn mang dấu ấn cá nhân cũng như những giá trị riêng của mỗi gia đình. Với triết lý "Tận tâm vì giá trị cuộc sống", bên cạnh chất lượng, sự chỉn chu, Công ty Xây dựng nội thất Uy tín còn đề cao tính cá nhân hóa trong từng công trình.
Tại Prestige, mỗi layout do đội ngũ sáng tạo đều trải qua quá trình nghiên cứu tỉ mỉ về nhịp sống, thói quen và sở thích riêng của khách hàng. Những không gian được bố trí khoa học, tối ưu từng mét vuông, giúp tạo nên sự liền mạch giữa các khu vực chức năng và nâng cao trải nghiệm sống cho gia chủ. Ánh sáng tự nhiên và gió trời được tận dụng qua những khoảng mở hợp lý, đem đến cảm giác thoáng đãng, hài hòa giữa sự tiện nghi hiện đại và thiên nhiên.
Ngoài chăm chút về mặt thẩm mỹ, thương hiệu còn xử lý những vấn đề đặc thù về khí hậu và môi trường sống, đưa ra giải pháp dành riêng cho từng ngôi nhà. Đơn cử, các kiến trúc sư chủ động bố trí những khoảng mở nhằm tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên, giảm thiểu việc sử dụng năng lượng điện vào ban ngày. Lam chắn nắng được thiết kế tinh tế. Hệ thống cửa kính cách nhiệt hay giếng trời đặt ở vị trí phù hợp. Nhờ đó, vấn đề thiếu sáng và thông gió đối với những căn nhà có chiều sâu lớn được giải quyết, tạo sự cân bằng nhiệt độ, giúp không gian thoáng đãng, phù hợp với khí hậu đặc trưng vùng miền.
Prestige cũng lựa chọn từng vật liệu như gỗ, đá tự nhiên hay kim loại, kết hợp cùng kỹ thuật chế tác tỉ mỉ cho từng không gian. Điểm nổi bật của thương hiệu là khả năng cá nhân hóa. Thay vì sản xuất hàng loạt, mỗi món đồ đều dựa trên bảng thiết kế nội thất và gia công riêng theo từng không gian sống, từ chiếc tủ bếp, bàn ăn đến ghế thư giãn.
"Mỗi sản phẩm nội thất từ Prestige không đơn thuần là đồ dùng sinh hoạt mà còn trở thành một tác phẩm nghệ thuật, mang giá trị lâu dài và giúp nâng tầm không gian sống của gia chủ", đại diện thương hiệu nhấn mạnh.
Prestige còn khẳng định thương hiệu qua những dự án hợp tác chiến lược với các đối tác lớn, trong đó có Phú Mỹ Hưng. Không chỉ tham gia thiết kế, thi công nội thất cho các công trình tiêu biểu như L’s Villa tại Nam Thông, The Horizon, The Antonia... công ty còn là đơn vị thực hiện các căn nhà mẫu, nơi truyền tải tinh thần của dự án đến khách hàng.
Không giới hạn trong lĩnh vực nhà ở, Prestige còn tạo dấu ấn qua những không gian thương mại, văn phòng và các cơ sở y tế, từ đó. Việc đáp ứng tiêu chuẩn về thiết kế giúp nâng tầm thương hiệu đối tác cũng như uy tín của Prestige.
"Tận tâm vì giá trị cuộc sống" là giá trị cốt lõi và xuyên suốt quá trình hoạt động của doanh nghiệp, thể hiện qua việc đồng hành cùng khách hàng từ khi lên ý tưởng đến khi bàn giao công trình hoàn thiện.
"Với Prestige, ngôi nhà không đơn giản là một nơi trở về sau ngày dài mệt mỏi, mà còn là nơi để nuôi dưỡng cảm xúc, kết nối yêu thương và tận hưởng cuộc sống đúng nghĩa. Đó cũng lý tưởng mà chúng tôi theo đuổi trên hành trình đi cùng khách hàng", đại diện công ty nói thêm.
(Nguồn: Prestige)
