Theo dự thảo luật, người tham gia quảng cáo có trách nhiệm tuân thủ quy định pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, đồng thời phải cung cấp thông tin chính xác về tính năng, chất lượng của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ khi quảng cáo. Trường hợp nội dung quảng cáo sai lệch, không đúng quy định, họ sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Dự luật lần đầu đưa ra định nghĩa chính thức về "người có ảnh hưởng", gồm chuyên gia, người có uy tín hoặc cá nhân được xã hội quan tâm trong các lĩnh vực cụ thể. Khi quảng cáo, những người này phải kiểm chứng độ tin cậy và xem xét tài liệu liên quan đến sản phẩm, dịch vụ; đồng thời có nghĩa vụ thông báo rõ với người tiêu dùng rằng mình đang quảng cáo. Nếu chưa sử dụng hoặc chưa hiểu rõ, họ không được phép giới thiệu sản phẩm.
Ủy ban Văn hóa và Xã hội cho biết đã loại bỏ quy định yêu cầu người quảng cáo phải trực tiếp sử dụng sản phẩm như mỹ phẩm, thực phẩm bảo vệ sức khỏe hay thực phẩm chức năng trên mạng xã hội vì khó khả thi và khó kiểm soát.
Thứ trưởng Văn hóa, Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình từng nhận định với sự phát triển của mạng xã hội, tình trạng nghệ sĩ, người nổi tiếng quảng cáo sản phẩm trên không gian mạng ngày càng phổ biến, đòi hỏi khung pháp lý chặt chẽ hơn.
Thời gian qua, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cùng Bộ Thông tin và Truyền thông (cũ) đã phối hợp ban hành các bộ quy tắc ứng xử trên mạng xã hội dành cho người hoạt động nghệ thuật, nhằm siết chặt và nâng cao đạo đức nghề nghiệp trong quảng cáo trực tuyến.
Cơ quan quản lý đề xuất tăng chế tài xử phạt, có thể cấm người nổi tiếng tham gia quảng cáo nếu vi phạm, đặc biệt trong các trường hợp quảng cáo sai sự thật. Họ cũng có thể bị hạn chế hoạt động nghệ thuật và xuất hiện trên các nền tảng truyền thông, mạng xã hội.
Dự án Luật Quảng cáo sửa đổi dự kiến được Quốc hội biểu quyết thông qua vào ngày 11/6.
