Pacer (người dẫn tốc) Edward Ching phát hiện một VĐV ngã trên đường chạy hôm 4/5, khi đang thúc giục các runner đặt mục tiêu đạt sub3:50 (chạy dưới 3 giờ 50 phút) về đích.
Ching lo lắng chạy tới, thấy Klares có vẻ bị đau và đang được bạn gái Sabrina Begley đỡ. Nhưng runner Canada này không gặp vấn đề nào. Anh thò tay vào túi chiếc quần ướt đẫm mồ hôi, rút ra một chiếc nhẫn và quỳ một gối.
Khi bạn gái đồng ý, Klares giơ tay lên trời phấn khích. Anh cùng Sabrina trao một nụ hôn rồi nắm tay cùng về đích với thời gian 3 giờ 54 phút 14 giây.
Klares và Begley đến từ Philadelphia, Mỹ. Họ chọn tham gia giải BMO Vancouver Marathon trong chuyến đi thăm bạn bè từ thời Klares còn học đại học tại trường McGill ở Montreal, Canada.
Emma Skye, một khán giả gần đó, quay trọn khoảnh khắc này và đăng lên mạng xã hội và nhanh chóng được lan truyền. Skye cho biết ý định là ghi lại trang phục và cách pacer Ching truyền năng lượng, động viên các runner về đích. "Tôi chỉ nghĩ mình đang quay pacer hối thúc các VĐV về đích dưới 3 giờ 50 phút, và rồi vô tình ghi lại được khoảnh khắc này", cô chia sẻ.
Dưới bài đăng, Ching cho biết anh cảm thấy xấu hổ vì suýt làm hỏng khoảnh khắc lãng mạn giữa Klares và Begley. "Hơi xấu hổ một chút. Tôi suýt phá hỏng màn cầu hôn của họ. Anh ấy diễn thật đến mức thu hút sự chú ý của cả bạn gái anh ấy, và cả tôi", anh bông đùa.
Những màn cầu hôn trong ngày thi đấu thường gây tranh cãi, và các bình luận dưới video của Skye cũng có nhiều ý kiến trái chiều. Một số người khen ngợi sự sáng tạo và xúc động của khoảnh khắc, trong khi những người khác đặt câu hỏi về thời điểm Klares cầu hôn.
Một người đặt vấn đề: "Việc anh chàng này không đợi đến sau khi họ qua vạch đích thật khó hiểu. Anh đã lãng phí những giây quý giá cho thành tích cá nhân tốt nhất (PB)".
Tại Vancouver Marathon 2025, Dominic Arce - runner đến từ Portland, Oregon, Mỹ - vô địch nội dung nam với 2 giờ 14 phút 32 giây, thiết lập kỷ lục của giải. Cột mốc cũ là 2 giờ 15 phút 1 giây thuộc về VĐV Nhật Bản Yuki Kawauchi.
Ở nội dung nữ, VĐV chủ nhà Dayna Pidhoresky về nhất với 2 giờ 35 phút 7 giây.
