Các tay vợt trên ATP Tour thường trải qua mùa giải dài từ 10-11 tháng, với những tuần đấu liên tục ở các quốc gia khác nhau. Các giải đấu cá nhân diễn ra theo thể thức loại trực tiếp, đồng nghĩa họ không có cơ hội sửa sai tại giải khi thua trận. Vì thế, nhiều người gặp vấn đề tâm lý khi nỗ lực tập luyện, di chuyển quãng đường dài để rồi bị loại sớm.
"Cuộc sống luôn khó khăn. Là tay vợt chuyên nghiệp, bạn phải di chuyển liên tục", Ruud nói trong buổi họp báo tại Madrid. "Đôi lúc tôi cảm thấy mọi thứ vượt quá khả năng chịu đựng. Tôi đã phải tìm kiếm giải pháp từ những chuyên gia tâm lý thực thụ".
Trước khi lần đầu giành danh hiệu Masters 1000 tại thủ đô Tây Ban Nha, Ruud trải qua năm tháng đầu tiên của mùa giải không suôn sẻ. Anh bị loại sớm ở những sự kiện lớn như Australia Mở rộng, Indian Wells Mở rộng, Miami Mở rộng và Monte Carlo Masters. Phong độ bất ổn từ đầu năm khiến cách đây hai tuần, Ruud văng khỏi top 10 thế giới lần đầu tiên kể từ năm 2021.
Cựu số hai thế giới vì thế ví cuộc sống trên Tour giống như hình ảnh "chuột chạy trong lồng bánh xe" ở phòng thí nghiệm, luôn làm việc cật lực nhưng đôi khi chẳng thu về kết quả như mong muốn. Dẫu vậy, nhờ trị liệu tâm lý, Ruud đang dần tìm lại sự cân bằng trong cuộc sống, cùng phong độ cao nhất trên sân.
"Việc gặp bác sĩ đã phát huy hiệu quả. Tôi thấy khá hơn", Ruud nói thêm. "Tôi tỉnh dậy mỗi ngày với cảm xúc vui vẻ hơn. Tôi mừng vì đã thành thật với bản thân và không ngại tìm kiếm sự giúp đỡ".
Madrid Mở rộng vừa qua chứng kiến hình ảnh khởi sắc của Ruud. Anh đánh bại nhiều tên tuổi nặng ký như Taylor Fritz, Daniil Medvedev, trước khi hạ Jack Draper ở chung kết. Đây là danh hiệu lớn nhất của Ruud tính đến lúc này sự nghiệp, sau khi thua ba trận chung kết Grand Slam và hai trận chung kết Masters 1000 khác.
"Tôi nghĩ sai lầm của con người là tìm kiếm sự thoải mái một cách thường xuyên", Ruud chia sẻ. "Bên cạnh việc phát huy điểm mạnh, tôi cũng cố gắng cải thiện những kỹ năng mà tôi chưa hoàn hảo, nhằm nâng cao lối chơi và đẳng cấp của mình. Nếu tôi thấy sự tiến bộ, đó là tín hiệu tốt".
Nhờ chức vô địch Madrid Mở rộng, Ruud trở thành tay vợt Na Uy đầu tiên giành Masters 1000. Đây là danh hiệu thứ 12 trên sân đất nện của anh kể từ năm 2020, nhiều hơn bất cứ tay vợt nào. Kết quả này cũng giúp Ruud trở lại top 10 thế giới với vị trí thứ bảy.
