"Cụm y tế Tân Kiên là minh chứng cho việc Việt Nam có thể xây dựng 'campus y tế' theo tiêu chuẩn quốc tế, sánh ngang với các nước phát triển như Mỹ, Anh, Nhật Bản, Hàn Quốc và Singapore", PGS.TS.BS Tăng Chí Thượng, Giám đốc Sở Y tế TP HCM, nói, ngày 30/4. Đây là một trong những dấu ấn nổi bật của ngành y tế thành phố trong 50 năm sau ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
Những viên gạch đầu tiên được xây trên khu đất bốn bề ruộng lúa là công trình Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, khởi công cuối năm 2014, với những tòa nhà đa màu sắc, những bức tường cao tô vẽ hình ảnh các con vật ngộ nghĩnh. Bệnh viện hoạt động từ năm 2018 đã "chia lửa" với hai cơ sở nhi khoa tuyến cuối luôn trong tình trạng quá tải nhiều năm liền. Trẻ được khám chữa trong cơ sở khang trang, hiện đại - điều rất hiếm có ở các cơ sở công lập thời điểm ấy.
Giữa sảnh bệnh viện, thỉnh thoảng tiếng dương cầm ngân nga. Không còn cảnh trẻ trải chiếu nằm hành lang, vạ vật chờ khám bệnh trong những căn phòng đông đúc chật chội. Cạnh sảnh khám còn có phòng cho con bú, khu vui chơi, cầu tuột dành cho trẻ, bàn ghế cho phụ huynh nghỉ chân và nhận tư vấn từ nhân viên bệnh viện...
7 năm qua, người dân phía Nam, đặc biệt là các tỉnh miền Tây cũng như vùng ven TP HCM, được rút ngắn quãng đường đến viện nhi tuyến cuối. Nơi này từng bước hình thành trung tâm chuyên sâu về ung thư trẻ em đầu tiên cả nước với các chuyên khoa hóa trị, phẫu trị, xạ trị, chăm sóc giảm nhẹ. Trung tâm hồi sức tích cực chống độc tiên phong thực hiện ECMO ở trẻ tại phía Nam, bên cạnh những kỹ thuật hiện đại, cứu sống nhiều trẻ trên bờ vực cửa tử. Bệnh viện còn phát triển các trung tâm về ngoại khoa - phẫu thuật tim mạch lồng ngực, phẫu thuật ngoại thần kinh, sơ sinh và bệnh lý di truyền... Năm 2020, nơi này thực hiện thành công ca đại phẫu thuật tách cặp song sinh dính nhau Trúc Nhi - Diệu Nhi.
Cách đó chừng vài trăm mét, Bệnh viện Truyền máu Huyết học gây ấn tượng với những phòng bệnh ngập tràn ánh sáng sau những ô cửa kính màu xanh nhạt. Nơi này khởi công từ năm 2018 và hoạt động từ tháng 7 năm 2021 với quy mô 300 giường bệnh trên cơ ngơi khang trang, trang thiết bị hiện đại, đáp ứng một số tiêu chuẩn thiết kế bệnh viện theo chuẩn quốc tế. Đây là bệnh viện tuyến cuối khu vực phía Nam chuyên điều trị các bệnh lý huyết học, có ngân hàng máu, ngân hàng tế bào gốc.
"Chúng tôi đặt mục tiêu đạt chuẩn quốc tế ngay từ khi lên ý tưởng xây dựng cơ sở mới này vào những năm 2016 - điều không thể làm được với tòa nhà xuống cấp ở cơ sở cũ tại khu vực trung tâm thành phố", TS.BS.CK2 Phù Chí Dũng, Giám đốc Bệnh viện Truyền máu Huyết học TP HCM, nói.
Đến cuối năm ngoái, nơi này trở thành cơ sở y tế công lập đầu tiên đạt chứng nhận chất lượng JCI hàng đầu thế giới, sau 16 tháng nỗ lực thực hiện, xét duyệt khoảng 1.200 tiêu chí. Cơ sở mới tại Cụm y tế Tân Kiên đã góp phần quan trọng giúp bệnh viện nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, phát triển nhiều kỹ thuật cao, chuyên sâu như hóa trị liệu, ghép tế bào gốc, giải phẫu bệnh tế bào... Trung bình mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận hơn 400 bệnh nhân ngoại trú và điều trị gần 300 người bệnh nội trú. Giá khám chữa bệnh sau khi đạt chuẩn quốc tế vẫn như cũ, giúp bệnh nhân được hưởng chất lượng đẳng cấp toàn cầu trong mức giá Việt Nam, do Bộ Y tế quy định.
Hầu hết kỹ thuật xét nghiệm chuyên sâu không thể triển khai tại cơ sở cũ do điều kiện hạn chế, nay đã có mặt tại đây như dấu ấn miễn dịch, di truyền học phân tử, giải phẫu bệnh -tế bào học, hòa hợp mô - tổ chức... cùng các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh hiện đại như CT-Scan, MRI...
Bệnh viện đã triển khai được Khoa Ghép Tế bào gốc theo đúng tiêu chuẩn quốc tế với nhiều kỹ thuật khác nhau như ghép tế bào gốc tạo máu tự thân, ghép đồng loài đồng huyết thống, ghép nửa thuận hợp và ghép đồng loài không đồng huyết thống với người cho từ Đài Loan... Năm 2024, nơi này phối hợp Bệnh viện Tzu Chi (Đài Loan) thực hiện theo dõi hai ca bệnh đã được điều trị Car-T cell đầu tiên. Đây là một trong những kỹ thuật tiên tiến nhất hiện nay trong điều trị ung thư máu tái phát, đặc biệt là sau ghép tế bào gốc.
Tại cụm y tế Tân Kiên, Trung tâm Pháp y TP HCM cũng đã hoạt động từ 28/4/2023, với các trang thiết bị đồng bộ, hiện đại. Đây là trung tâm tiên phong trong cả nước ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào các loại hình giám định chuyên sâu như tầm soát, định tính, định lượng độc chất và các chất gây nghiện, lập hồ sơ ADN, xác định huyết thống... Tương lai, trung tâm này tiếp tục đầu tư để đạt các tiêu chuẩn về giám định pháp y toàn cầu, có trình độ chuyên môn ngang tầm khu vực và thế giới.
Ngoài ra, Trường ĐH Y khoa Phạm Ngọc Thạch cơ sở 2 được khởi công vào năm 2021 cũng dự kiến sẽ khánh thành và đưa vào hoạt động trong năm nay. Sau khi hoàn thành, công trình sẽ là khu phức hợp hoàn chỉnh gồm giảng đường học tập, khối hành chính, thư viện, thể thao và các khối phụ trợ.
Từ thành công giai đoạn đầu, TP HCM đang điều chỉnh quy hoạch, mở rộng cụm y tế Tân Kiên từ 55 ha lên 73 ha, hướng đến giữ vai trò chủ lực trong phát triển y tế vùng các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long. Bệnh viện Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch quy mô 500 giường (giai đoạn 1) và các trung tâm nghiên cứu thuộc trường, Trung tâm Cấp cứu 115 cơ sở 2, Bệnh viện Chấn thương... sẽ được triển khai thời gian tới.
Theo ông Thượng, đây là mô hình "viện - trường" đầu tiên trong nước, được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế, kỳ vọng đưa TP HCM trở thành trung tâm y tế chuyên sâu của khu vực ASEAN. Sự kết nối giữa các trường đại học y khoa và bệnh viện không chỉ nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe mà còn tạo môi trường đào tạo, nghiên cứu y học tiên tiến.
"Khu vực này sẽ được quy hoạch xây dựng theo mô hình y tế xanh, với sự chú trọng đầu tư vào các khu dịch vụ công cộng, công viên, sân thể dục thể thao, cùng với nhà lưu trú dành cho thân nhân bệnh nhân", ông Thượng nói. Trong kế hoạch phát triển hạ tầng giao của TP HCM, cụm y tế Tân Kiên sẽ được kết nối với tuyến đường Vành đai 3 và đặc biệt là hệ thống tuyến Metro số 3.
Theo người đứng đầu ngành y tế thành phố, bên cạnh cụm Tân Kiên, TP HCM sẽ phát triển chuyên sâu với hai cụm còn lại, gồm cụm khu vực trung tâm và tại Thủ Đức. Ngoài ra, để nâng cao vị thế trên bản đồ y tế thế giới, thành phố đang hướng đến xây dựng Khu công nghiệp chuyên ngành Y - Dược, thúc đẩy nghiên cứu, sản xuất thuốc, thiết bị y tế và sinh phẩm chất lượng cao.
Ngành y tế đang ứng dụng mạnh mẽ chuyển đổi số và y tế thông minh để nâng cao hiệu quả điều trị và quản lý y tế, phát triển du lịch y tế, mở rộng hợp tác quốc tế, hình thành hệ sinh thái đổi mới sáng tạo thúc đẩy nghiên cứu khoa học, phát triển mô hình bệnh viện thông minh.
