Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo, trong đó đề xuất tăng trách nhiệm với người quảng cáo, đặc biệt là người nổi tiếng, người có ảnh hưởng đang được thảo luận.
Có đề xuất tăng trách nhiệm của người nổi tiếng khi quảng bá sản phẩm. Dự thảo yêu cầu họ phải kiểm chứng thông tin, chỉ được quảng cáo khi hiểu rõ sản phẩm, nếu sai sẽ chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Nhiều ý kiến ủng hộ xử lý nghiêm, kể cả cấm quảng cáo hoặc hạn chế xuất hiện nếu vi phạm. Tuy nhiên, nhiều người cũng đặt câu hỏi: Thế nào là "người có ảnh hưởng"? (căn cứ trên những yếu tố nào, ví dụ có bao nhiêu người theo dõi - followers trên mạng xã hội là người nổi tiếng?).
