Dự án tọa lạc trên tuyến đường Vương Thừa Vũ cận biển Mỹ Khê. Sun Costa Residence được nhà phát triển bất động sản cao cấp Sun Property (thành viên của Sun Group) phát triển thành tổ hợp 2 trong 1, vừa là không gian sống, nghỉ dưỡng vừa là bất động sản dòng tiền với khả năng sinh lời.
Tổ hợp Sun Costa Residence gồm 2 tòa tháp cao 25 tầng. Ngoài đáp ứng nhu cầu ở, second-home bên biển, dự án còn có thể khai thác kinh doanh airbnb, homestay, cho thuê. 60% căn hộ là studio có diện tích vừa phải, phù hợp đầu tư.
Với hai tòa tháp, Sun Property sẽ dành khu vực tầng 1-4 cho tổ hợp thương mại dịch vụ, văn phòng, tầng 5 là không gian tiện ích cao cấp như gym và bể bơi bốn mùa, yoga, spa, kids club, thư viện, phòng sinh hoạt cộng đồng... Khu vực căn hộ bắt đầu từ tầng 6 đến tầng 25.
Chủ đầu tư sẽ phát triển tại dự án mô hình dịch vụ, thương mại tại các tầng khối đế trong khu vực phố du lịch, tạo nên quần thể all-in-one đa tiện ích, đa trải nghiệm. Nhờ đó, chủ sở hữu dễ dàng cho thuê, kinh doanh. Theo đại diện Sun Property, thống kê cho thấy, giá thuê của những căn hộ có tích hợp khối đế thương mại dịch vụ luôn cao hơn 15%-20% so với căn hộ cùng diện tích ở khu vực hoặc lân cận.
Thiết kế kiến trúc dự án cũng là điểm nhấn nổi bật khi lấy cảm hứng từ văn hóa Champa. Theo đó, với thiết kế giật cấp, khi nhìn tổng thể, 2 tòa tháp tạo hình cánh cổng trời khổng lồ- một biểu tượng trong kiến trúc Champa.
Các căn hộ Sun Costa Residence sở hữu chiều cao lên đến 3,5 m với tầm nhìn hướng biển Mỹ Khê, mang đến đặc quyền ngắm bình minh, thành phố về đêm. Chủ đầu tư bàn giao hoàn thiện nội thất liền tường theo tiêu chuẩn 5 sao giúp khách hàng thuận tiện đưa vào khai thác cho thuê lưu trú ngay khi nhận nhà hay dọn vali về ở.
Bên cạnh thiết kế, vị trí cũng là yếu tố tạo lợi thế cạnh tranh cho bất động sản dòng tiền tại Sun Costa Residence. Dự án tọa lạc tại tuyến đường huyết mạch Vương Thừa Vũ, dẫn thẳng ra đại lộ ven biển Võ Nguyên Giáp.
Từ đây, cư dân, du khách chỉ mất khoảng 2 phút đi bộ để ra biển Mỹ Khê; thuận tiện tiếp cận những tuyến phố trung tâm, tổ hợp giải trí, sân bay quốc tế Đà Nẵng, bán đảo Sơn Trà qua hầm vượt sông sắp xây dựng, cầu Sông Hàn hay các trục đường lớn...
Bao quanh dự án cũng là những khu vực dịch vụ, thương mại, du lịch nổi tiếng như Hồ Nghinh, phố Tây An Thượng hay phố Hàn Dương Đình Nghệ...
Sun Costa Residence được định hướng là chốn nghỉ dưỡng của những cư dân muốn ‘chữa lành’ tại thiên đường du lịch nhưng không xa rời các tiện ích sống cao cấp, đồng thời là nơi dừng chân của du khách khi muốn kiếm tìm một căn hộ dịch vụ đáp ứng nhu cầu di chuyển thuận lợi, chỉ cần đi bộ đến biển.
"Để phát triển loại hình bất động sản dòng tiền, chúng tôi nghiên cứu rất kỹ về vị trí dự án, xu hướng nghỉ dưỡng, lưu trú, thuê nhà cũng như thiết kế tối ưu để tạo nên những tài sản chiến lược có giá trị dài hạn. Chúng tôi kỳ vọng loại hình bất động sản này sẽ dẫn dắt xu hướng tại thủ phủ du lịch Đà Nẵng", đại diện Sun Property chia sẻ.
Đà Nẵng đặt mục tiêu đến năm 2030, tổng lượt khách do cơ sở lưu trú phục vụ ước đạt khoảng 13-14 triệu lượt, ngày lưu trú bình quân khách quốc tế dự kiến là 3,3 ngày, khách nội địa là 3,1 ngày.
Khảo sát của Sun Property cho thấy, trong bán kính 3,5 km quanh Võ Nguyên Giáp, Vương Thừa Vũ, nguồn cung căn hộ cho thuê còn eo hẹp, dù giá trị cho thuê ở mức 25 triệu đồng một tháng tùy tiện ích, vị trí. Theo đó, nhu cầu kiếm tìm điểm lưu trú thuận tiện, chất lượng tại khu vực còn lớn.
Sun Costa Residence là mảnh ghép tiếp nối loạt dự án bất động sản cao cấp ven sông Hàn của Sun Property như Sun Cosmo Residence Da Nang, Sun Ponte Residence hay Sun Symphony Residence.
Theo nhà phát triển bất động sản này, các tổ hợp không chỉ góp phần nâng tầm diện mạo đô thị, mà còn thu hút giới tinh hoa, du khách đến Đà Nẵng- thành phố được định hướng trở thành trung tâm tài chính, công nghệ cao, logistics, du lịch cao cấp của khu vực.
