Ngày 12/7, anh Trần Bá Đàn, 43 tuổi, ở tổ dân phố Dũng Cảm, thị trấn nông trường Việt Trung, đang tất bật dọn dẹp ngôi nhà rộng hơn 160 m2 vừa được dời khỏi vị trí cũ 50 m. "Tiền di dời 300 triệu đồng, ngôi nhà giữ nguyên kết cấu, gia đình tiết kiệm được hơn 70% chi phí xây dựng lại nhà mới", anh Đàn nói.
Năm 2021, sau nhiều năm tích góp, vợ chồng anh xây ngôi nhà kiểu mái Thái trị giá 1,8 tỷ đồng cạnh tuyến đường Hồ Chí Minh nhánh Đông. Đưa vào sử dụng không lâu, anh nhận thông báo ngôi nhà nằm trong diện giải tỏa để làm cao tốc Bắc Nam đoạn Bùng - Vạn Ninh.
"Lúc mới nhận thông báo, chân tay tôi bủn rủn vì ngôi nhà là tâm huyết, dành dụm cả đời của vợ chồng mới xây dựng có thể phải đập bỏ. Tôi mất nhiều đêm trằn trọc, suy nghĩ tìm cách cứu lấy nhà", anh Đàn nói.
Từng đọc tin tức "thần đèn" di chuyển nhà, anh Đàn lên mạng tìm kiếm. Sau đó anh kết nối và thuê ông Huỳnh Văn Tài, 46 tuổi và đội thợ ở TP HCM ra lo liệu. Sau hơn hai tuần thi công, đầu tháng 7 ngôi nhà được dịch chuyển cách chỗ cũ 50 m.
Cách đó khoảng 100 m, anh Hoàng Minh Lợi, 42 tuổi, cũng đang hoàn thiện ngôi nhà rộng hơn 180 m2 vừa được thần đèn Huỳnh Văn Tài và đội thợ di dời khỏi tuyến cao tốc Bùng - Vạn Ninh. Trong khi đội thợ xây dựng lại hàng rào, anh Lợi dùng chổi quét lại các đường chỉ gạch men nền vừa lát.
Theo anh Lợi, ngôi nhà rộng hơn 180 m2 với kết cấu đổ bằng, được chị gái xây dựng năm 2020 cạnh tuyến đường Hồ Chí Minh nhánh Đông. Chi phí xây dựng nhà hơn một tỷ đồng. Sử dụng chưa được bao lâu, gia đình nhận thông báo ngôi nhà nằm trong lõi tuyến cao tốc Bùng - Vạn Ninh đi qua thị trấn nông trường Việt Trung.
Chị gái anh sau đó nhận tiền đền bù và bàn giao mặt cho chủ đầu tư thi công. Tiếc ngôi nhà, người chị đã tặng cho anh Lợi toàn quyền sử dụng. Anh sau đó liên hệ "thần đèn" để dịch chuyển nhà lùi vào cách xa tuyến cao tốc với kinh phí hơn 300 triệu đồng. "Thần đèn" đã cắt móng, dùng con lăn kết hợp máy tuy ô thủy lực di chuyển ngôi nhà.
Sau hơn hai tuần, ngôi nhà được dịch chuyển cách địa điểm ban đầu khoảng 50 m song vẫn đảm bảo kết cấu. "Chi phí thuê thần đèn và hoàn thiện lại nội thất nhà hết khoảng 750 triệu, tiết kiệm hơn nhiều nếu xây dựng nhà mới", anh Lợi nói.
Hơn một tháng qua, thần đèn Huỳnh Văn Tài và đội thợ dịch chuyển thành công 3 ngôi nhà của người dân ở thị trấn nông trường Việt Trung, nhường mặt bằng cho cao tốc Bùng - Vạn Ninh. Nhóm thợ phải đào và cắt các trụ móng trước, sau đó tùy vào kết cấu nhà mà gia cố móng, chèn gỗ và con lăn vào. Công nhân sau đó sẽ dùng máy tuy ô thủy lực kéo đều để dịch chuyển ngôi nhà. Quá trình này công nhân phải liên tục gia cố, kiểm tra gỗ chèn dưới các trụ nhà và các con lăn.
Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc Nam phía Đông đoạn qua tỉnh Quảng Bình dài trên 126 km, 3.772 hộ gia đình bị ảnh hưởng. Đến nay, địa phương giải phóng mặt bằng hơn một triệu ha đất của hơn 3.100 hộ dân trong vùng ảnh hưởng, trong đó 580 hộ thuộc diện tái định cư, hàng nghìn ngôi mộ phải di dời.
Dự án cao tốc thành Bùng - Vạn Ninh dài gần 49 km đi qua tỉnh Quảng Bình với tổng mức đầu tư gần 9.400 tỷ đồng. Đoạn cao tốc này có điểm đầu thuộc huyện Bố Trạch, điểm cuối giáp nối huyện Quảng Ninh. Dự án do Ban Quản lý 6 của Bộ Giao thông Vận tải làm chủ đầu tư. Công trình được khởi công tháng 1/2023, dự kiến hoàn thành 2025 với 4 làn xe, rộng 17 m; sau đó nâng lên 32,25 m, 6 làn xe.
