Nhiều doanh nghiệp du lịch Thái Lan lo ngại nước này sẽ đánh mất vị thế điểm đến hàng đầu Đông Nam Á vào tay Việt Nam trong vài năm tới, khi lượng khách quốc tế đến Việt Nam tháng 3 tăng gần 50% so với trước đại dịch, trong khi Thái Lan vẫn loay hoay với đà tăng trưởng chậm.
Thanet Supornsahasrungsi, Chủ tịch Hiệp hội du lịch Chon Buri, nhận định chỉ trong 2-3 năm nữa, Việt Nam có thể vượt Thái Lan về lượng khách quốc tế.
Việt Nam đặt mục tiêu đón 23 triệu lượt khách nước ngoài năm 2025 trong khi Bộ Tài chính Thái Lan đã hạ dự báo từ 38,5 triệu xuống còn 36,5 triệu lượt. Trong tháng 3, Thái Lan ghi nhận 2,7 triệu lượt khách, giảm 20% so với cùng kỳ năm 2019. Cùng thời điểm, Việt Nam đón hơn 2 triệu lượt, tăng 40% so với thời điểm trước dịch.
Ông Thanet cho biết chi phí sinh hoạt tại Việt Nam thấp hơn Thái Lan. Các khu nghỉ dưỡng, công viên giải trí dành cho gia đình tại Việt Nam mới và giá rẻ hơn, các dịch vụ trọn gói tại khách sạn cũng chỉ bằng một nửa giá ở Thái Lan. Việt Nam cũng được các công ty lữ hành quốc tế, đặc biệt từ Nga, hợp tác để giảm giá vé máy bay, khiến nhiều công ty chuyển tour từ Phuket sang Nha Trang trong mùa hè năm nay.
Theo Chủ tịch Hiệp hội du lịch, nhiều sân bay tại các thành phố lớn ở Việt Nam được thiết kế theo tiêu chuẩn quốc tế, tạo thuận lợi để mở các đường bay mới. Các sân bay này cũng chỉ cách khu du lịch 30 - 45 phút di chuyển. Ngược lại, du khách muốn đến Hua Hin hoặc Kanchanaburi phải mất hơn 3 giờ đi xe từ sân bay Bangkok.
"Chúng ta đang sống nhờ lợi thế cũ mà chưa phát triển thêm hạ tầng hay sản phẩm du lịch mới để thu hút khách", ông nói.
Ông Thanet cảnh báo nếu chính phủ không có chiến lược du lịch chủ động hơn và tăng cường các biện pháp đảm bảo an toàn, mục tiêu đón 36,5 triệu lượt khách trong năm nay sẽ khó đạt được.
Sanga Ruangwattanakul, Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp Khao San, cho biết lượng khách đến Bangkok năm nay có thể giảm so với năm ngoái do thị trường Trung Quốc thu hẹp, trong khi du khách quốc tế có xu hướng chuyển sang các điểm đến mới nổi như Việt Nam.
Ông cho biết Việt Nam có nhiều điểm hấp dẫn, từ thiên nhiên, biển đảo đến nhịp sống về đêm sôi động. Khu phố đi bộ và giải trí đêm tại TP HCM có thể cạnh tranh trực tiếp với Khao San Road.
Tuần trước, Hiệp hội lữ hành Thái Lan (Atta) đã gửi đề xuất lên Cơ quan Du lịch Thái Lan và chính phủ xin hỗ trợ trị giá 320 triệu baht (8,7 triệu USD) để thu hút khách Trung Quốc. Atta ước tính kế hoạch này có thể mang về ít nhất 8,3 tỷ baht (245 triệu USD) doanh thu, dựa trên mức chi tiêu trung bình gần 56.000 baht (1.700 USD) cho mỗi chuyến đi của 150.000 khách Trung Quốc.
Atta cho biết, kế hoạch này không có rủi ro đối với chính phủ vì đây là khoản đầu tư chung với khu vực tư nhân, bên sẽ chịu 80% chi phí. Chính phủ có thể yêu cầu mỗi chuyến bay chở ít nhất 150 khách du lịch Trung Quốc để nhận được khoản trợ cấp 300.000 baht.
