Dự án do Điện ảnh Công an Nhân dân phối hợp Galaxy Group sản xuất, đạo diễn Lê Nhật Quang thực hiện. Teaser - ra mắt tối 12/5 - hé lộ tình huống mở màn của phim. Khi máy bay đạt độ cao ổn định, các tiếp viên bắt đầu rời vị trí để phục vụ hành khách. Bất ngờ, một nhóm người lạ mặt bước ra, dùng hung khí khống chế tổ bay. Ngoài hai diễn viên chính, phim còn sự tham gia của Thanh Sơn, Võ Điền Gia Huy, Ma Ran Đô, Lợi Trần, Trâm Anh.
Trước đó, nhà sản xuất tung poster giới thiệu tạo hình nhân chính do Thái Hòa, Kaity Nguyễn đóng. Đôi nhân vật tái hiện không khí căng thẳng của một phân cảnh trong phim. Êkíp chưa tiết lộ tên đạo diễn và kịch bản, cho biết tác phẩm được xây dựng "dựa trên một vụ cướp máy bay có thật".
Diễn viên 51 tuổi từng cho biết thích đóng vai ác, khiến khán giả phải ghét - dạng nhân vật đang thiếu trong sự nghiệp của anh. Tác phẩm đánh dấu sự tái hợp của Thái Hòa, Kaity Nguyễn - bạn diễn kém anh 25 tuổi - sau Hồn papa, da con gái (2018).
Thời gian qua, Thái Hòa liên tục góp mặt trong nhiều dự án. Đầu tháng 4, anh đóng vai Bảy Theo - đội trưởng nhóm du kích bám trụ ở Củ Chi - trong Địa đạo của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên. Diễn xuất của Thái Hòa là một trong những điểm sáng, góp phần mang lại doanh thu hơn 170 tỷ đồng cho phim. Đầu tháng 5, anh lồng tiếng cho nhân vật của tài tử Ma Dong-seok trong phim kinh dị Hàn Quốc Đội săn quỷ (Holy Night: Demon Hunters).
Thái Hòa nói sau hơn 30 năm theo nghiệp diễn xuất, anh thấy may mắn vì chưa vơi nhiệt huyết với nghề. Khi chọn kịch bản, diễn viên không phân biệt phim chính thống, nghệ thuật hay thương mại, vì yêu cảm giác được sống cùng nhân vật. "Một số đạo diễn nói may mắn khi có Thái Hòa góp mặt trong dự án, nhưng tôi không thấy vậy. Tôi hạnh phúc khi được nhiều nhà làm phim tìm đến", anh cho biết.
Thái Hòa sinh tại TP HCM, vào nghề từ những năm 1990. Những năm 2000, anh thành công trên sân khấu hài, như chương trình Gala Cười 2003. Anh gây ấn tượng với nhiều tác phẩm điện ảnh Để Mai tính, Long Ruồi, Cưới ngay kẻo lỡ, Tiệc trăng máu. Năm 2023, anh đoạt hai danh hiệu Nam diễn viên chính xuất sắc điện ảnh (Con Nhót mót chồng) lẫn truyền hình (Mẹ Rơm) tại giải Cánh Diều, giành cúp Nam diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan phim Việt Nam. Ngoài diễn xuất, anh là biên kịch, tác giả của hai dự án ăn khách - Người vợ ma và Quả tim máu.
Kaity Nguyễn sinh tại TP HCM, lớn lên ở Mỹ. Năm 2017, Em chưa 18 - tác phẩm điện ảnh đầu tay cô tham gia cùng Kiều Minh Tuấn - trở thành phim Việt ăn khách nhất bấy giờ với 171 tỷ đồng. Năm 2019, cô đóng phim Hồn Papa, da con gái cùng Thái Hòa. Năm 2020, phim cô tham gia - Tiệc trăng máu - đạt doanh thu 175 tỷ đồng, lọt vào top 5 phim Việt cao nhất lúc ấy. Năm 2023, cô đóng chính Người vợ cuối cùng, tác phẩm cổ trang do Victor Vũ đạo diễn.
