Nằm ở góc giao lộ giữa đường Lê Hồng Phong - Ba Tháng Hai, tháp Đa Bảo cao 63 m để kỷ niệm cuộc đấu tranh bất bạo động vì bình đẳng tôn giáo của đạo Phật vào năm 1963. Công trình có thiết kế 13 tầng tượng trưng cho 13 tổ chức trong Phật giáo, mỗi tầng có phần mái lợp ngói màu cam, diềm mái đưa ra ở bốn mặt hình vuông. Tầng đầu tiên của tháp có diện tích lớn nhất, từ lầu một đến lầu 12 rộng bằng nhau.
Ở trên mái tháp lắp đỉnh đồng cao 12 m, nặng 6 tấn. Phần chân đỉnh có hình ánh lửa tỏa ra bốn hướng, phần thân có 9 vòng tròn biểu tượng cho Đức Phật đang chuyển pháp luân trên 9 tầng trời. Còn ở trên cùng của đỉnh đồng có họa tiết và hai khối hình cầu giống như tích trượng của người khai đạo. Bên trong mỗi tầng là không gian thờ phượng, trình bày linh trượng liên quan Phật giáo. Lối vào của bảo tháp nằm về hướng cổng chính Việt Nam Quốc Tự phía đường Ba Tháng Hai.
Tháp nằm trong khuôn viên rộng hơn 3.700 m2 của Việt Nam Quốc Tự cũng là vùng đất lịch sử của nền Phật giáo miền Nam. Một năm sau ngày biến cố Phật giáo năm 1963, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã cho giáo hội thuê khu đất rộng 40.000 m2 để xây chùa với giá tượng trưng là một đồng bạc. Ngôi chùa xây tháp chánh điện 7 tầng và một dãy Tăng xá.
Sau năm 1975, chùa giảm diện tích, còn khuôn viên bị bỏ hoang phế trước khi được nhà nước tạm thời trưng dụng xây dựng trung tâm vui chơi và Nhà hát Hòa Bình. Năm 1993, Việt Nam Quốc Tự trùng tu, tôn tạo nhiều hạng mục và hoàn thành năm 2003. Tháp Đa Bảo tới năm 2015 mới được xây dựng thêm.
Từ ngày 11/5, xá lợi trái tim Bồ tát Thích Quảng Đức được đưa vào tháp Đa Bảo tôn trí vĩnh viễn sau 34 năm lưu giữ tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ở TP HCM.
62 năm trước, hòa thượng Thích Quảng Đức đã tẩm xăng tự thiêu tại ngã tư đường Lê Văn Duyệt - Phan Đình Phùng (nay là giao lộ Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Đình Chiểu, quận 3) phản đối sự đàn áp Phật giáo của chính quyền Việt Nam Cộng Hòa. Thi hài của nhà sư được đưa hỏa táng lại nhưng trái tim vẫn không bị tổn hại nhiều, về sau được đặt trên chiếc ly thủy tinh đặt tại chùa Xá Lợi trên đường Bà Huyện Thanh Quan, quận 3.
Sau đó, xá lợi chuyển về Việt Nam Quốc Tự rồi đưa tới kho lưu giữ của Ngân hàng Việt Nam thương tín. Đến năm 1991, xá lợi trái tim Bồ tát Thích Quảng Đức được đưa về Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ở TP HCM.
Đại diện Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho biết lúc tiếp nhận, xá lợi để trong tháp bằng đồng thau đặt vào hộp kính niêm phong ở kho tiền Trung ương 2 với chế độ an ninh cao nhất. Suốt thời gian lưu giữ ở đây, chiếc hộp chưa từng mở niêm phong.
Ngày 5/5, đoàn đại diện Giáo hội Phật giáo Việt Nam đến Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cung thỉnh bảo vật về đặt ở Việt Nam Quốc Tự cho người dân chiêm bái dịp Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc - Vesak 2025 tổ chức tại TP HCM. Hiện nay xá lợi trái tim Bồ tát Thích Quảng Đức được đặt trong hộp kính hình cầu, có chóp nhọn. Ngoài xá lợi trái tim, từ năm 2019 tháp Đa Bảo tôn thờ xá lợi xương của Bồ tát Thích Quảng Đức và bộ kinh Pháp hoa mà sinh thời ngài thường hành trì.
