Vị trí đắc địa
Nằm tại số 254D Thụy Khuê, quận Tây Hồ, Wil’que Westlake Hotel & Residences sở hữu tầm nhìn hướng ra hồ Tây. Khu vực này được xem là trung tâm sinh sống của cộng đồng quốc tế với hệ thống nhà hàng, quán cà phê và các dịch vụ giải trí, mua sắm cao cấp.
Bên cạnh đó, Tây Hồ còn hội tụ nhiều di tích lịch sử - văn hóa như chùa Trấn Quốc, phủ Tây Hồ, cùng các địa điểm check-in nổi bật như thung lũng hoa hồ Tây hay cặp tượng rồng gốm sứ - mang đến cho du khách cơ hội khám phá và lưu giữ những khoảnh khắc đáng nhớ tại Hà Nội.
Nhờ hệ thống giao thông thuận lợi, từ Wil’que Westlake Hotel & Residences, du khách dễ dàng kết nối tới sân bay Nội Bài, trung tâm thành phố và các quận lân cận như Hoàn Kiếm, Ba Đình...
Không gian hiện đại
Wil’que Westlake Hotel & Residences được thiết kế theo phong cách hiện đại, tối ưu ánh sáng tự nhiên và kết hợp cây xanh, tạo nên không gian sống thoáng đãng.
Hệ thống căn hộ dịch vụ đa dạng về diện tích, đáp ứng nhu cầu ở ngắn ngày lẫn dài hạn. Mỗi căn hộ đều có phòng khách, phòng ngủ, bếp riêng và phòng tắm, sử dụng hoàn toàn nội thất cao cấp.
Chuỗi tiện ích 5 sao
Không chỉ là nơi lưu trú, Wil’que Westlake Hotel & Residences còn là điểm đến giúp tái tạo năng lượng nhờ hệ thống tiện ích gồm hồ bơi ngoài trời, phòng gym và nhà hàng mang phong cách Pháp.
Hồ bơi tại khách sạn được thiết kế để hài hòa cùng cảnh quan sân vườn tạo cảm giác thư thái cho người sử dụng. Bên cạnh đó, phòng gym được trang bị đầy đủ thiết bị hiện đại, thiết kế mở với nhiều cửa kính và tầm nhìn ra hồ bơi thơ mộng mang đến cảm hứng vận động tích cực cho du khách.
Nhà hàng Pháp Pavillon mang đến những trải nghiệm ẩm thực đa dạng. Khu vực trong nhà phong cách hiện đại, khu vực ngoài trời mang phong cách Pháp với sân vườn xanh mát và tầm nhìn ra hồ bơi. Thực đơn tại đây là sự kết hợp giữa kỹ thuật chế biến, nguyên liệu tuyển chọn và tay nghề của đầu bếp. Bên cạnh đó là quầy bar với các loại cà phê, nước ép và bánh ngọt...
Wil’que Westlake Hotel & Residences bắt đầu hoạt động từ tháng 3. Dịch vụ đặt phòng đã có sẵn trên các nền tảng trực tuyến cũng như tại quầy lễ tân khách sạn.
Trước Wil'que Westlake Hotel & Residences, Wil'que Cửa Bắc là cơ sở đầu tiên của thương hiệu khách sạn đến từ Singapore - Wil'que tại Việt Nam. Là một trong những đơn vị tiên phong theo đuổi mô hình Hybrid Hotel đầu tiên tại Hà Nội, nơi đây dung hòa giữa những nhu cầu về không gian làm việc chung (working space) và không gian sống riêng (living space) trong cùng một khu vực giới hạn. Wil’que Cửa Bắc mang đến không gian lưu trú linh hoạt cho khách du lịch trẻ, khách công tác và những người yêu thích phong cách co-living.
Tháng 11/2024, Wil’que Cửa Bắc nhận giải thưởng Best Biz City Hotel (Hotlist 2024) do tạp chí Travellive bình chọn. Đây là tiền đề để thương hiệu tiếp tục mở rộng và mang đến nhiều trải nghiệm lưu trú chất lượng hơn trong tương lai.
