Thông tin được nêu trong thông báo kết luận của Thủ tướng tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu, do Văn phòng Chính phủ công bố ngày 9/5.
Thủ tướng yêu cầu địa phương sớm xây dựng đề án phát triển đặc khu Côn Đảo, trong đó nhấn mạnh vai trò của đảo tiền tiêu đặc biệt quan trọng về an ninh - quốc phòng. Côn Đảo cần khai thác các thế mạnh về kinh tế biển, du lịch văn hóa, lịch sử, tâm linh, sinh thái biển đảo, hướng tới trở thành điểm đến tầm cỡ khu vực và quốc tế.
Thủ tướng đề nghị quy hoạch phát triển Côn Đảo theo định hướng nhanh, bền vững, sáng - xanh - sạch - đẹp - hiện đại, đồng thời xây dựng mô hình chính quyền đặc khu và cơ chế đặc thù phù hợp. Việc này cần tham khảo, rà soát nội dung trong Nghị quyết năm 2023 của Quốc hội về thí điểm cơ chế đặc thù cho TP HCM, để từ đó xây dựng cơ chế phát triển Côn Đảo "thông thoáng nhưng có quản lý, kiểm soát".
Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu được giao kêu gọi nhà đầu tư nghiên cứu phương án kéo dài đường băng sân bay Côn Đảo nhằm đáp ứng điều kiện tiếp nhận các chuyến bay quốc tế trong tương lai. Bên cạnh đó, công viên nghĩa trang Hàng Keo và Hàng Dương cần được quy hoạch bài bản để trở thành điểm nhấn du lịch tâm linh, góp phần tôn vinh giá trị lịch sử, văn hóa cách mạng, thu hút du khách trong và ngoài nước.
Chính phủ cũng khuyến khích các nhà đầu tư chiến lược triển khai những dự án động lực, vừa thúc đẩy phát triển kinh tế, vừa đảm bảo quốc phòng - an ninh tại đảo. Xác định kinh tế tư nhân là động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia, Thủ tướng yêu cầu địa phương tích cực thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới như dầu khí, dịch vụ, du lịch, nhằm tạo bứt phá trong phát triển kinh tế địa phương.
Cách đất liền Bà Rịa - Vũng Tàu hơn 185 km, Côn Đảo gồm 16 hòn đảo, tổng diện tích tự nhiên khoảng 76 km2, dân số 12.000. Những năm qua, địa phương có bước phát triển đáng kể, hạ tầng được đầu tư nhằm đáp ứng nhu cầu dân sinh và hỗ trợ ngành du lịch - lĩnh vực mũi nhọn của huyện cùng với việc bảo vệ di tích lịch sử.
Theo kế hoạch của Ban Chỉ đạo Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính các cấp, các huyện đảo, thành phố đảo sau sáp nhập sẽ chuyển thành 13 đặc khu, gồm: Phú Quốc và Thổ Châu (Kiên Giang); Vân Đồn và Cô Tô (Quảng Ninh); Cát Hải, Bạch Long Vĩ (TP Hải Phòng); Trường Sa (Khánh Hòa); Hoàng Sa (TP Đà Nẵng); Phú Quý (Bình Thuận); Kiên Hải (Kiên Giang); Cồn Cỏ (Quảng Trị); Lý Sơn (Quảng Ngãi) và Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu).
