Phút 7, từ quả tạt bên cánh phải của Pablo Barrios, Sorloth đệm một chạm tung nóc lưới đội khách mở tỷ số. Phút 10, từ pha mất bóng gần giữa sân của Sociedad, Atletico phản công. Sorloth thoát xuống, dứt điểm chân trái chéo góc từ rìa vòng cấm đưa bóng ngoài tầm với của thủ thành Alex Remiro.
Chưa đầy một phút sau, anh hoàn tất hat-trick. Hai hậu vệ Sociedad phá bóng bật vào nhau đến đúng vị trí của Sorloth để tiền đạo 29 tuổi vô-lê tung nóc lưới đội khách.
Với 3 phút 57 giây, Sorloth ghi cú hat-trick nhanh nhất lịch sử La Liga thế kỷ này. Tiền đạo Na Uy cũng ghi ba bàn sớm nhất trong lịch sử giải (ở phút 11), vượt thành tích của Edmundo Suarez năm 1941 và Carles Bestit năm 1929 - hai cố danh thủ hoàn tất cú hat-trick ở phút 15 trong trận.
Nhưng Sorloth chưa dừng lại. Phút 30, anh hoàn tất cú poker với cú sút chân trái chéo góc uy lực khác. Chỉ Edmundo Suarez, trong 20 phút cho Valencia năm 1941, ghi bốn bàn sớm hơn Sorloth trong một trận tại La Liga.
Sorloth suýt ghi bàn thứ năm, khi đệm cận thành dội xà đầu hiệp hai. Dù vậy, anh cũng đã nâng thành tích lên 17 bàn tại La Liga mùa này, chỉ kém Ante Budimir (18), Kylian Mbappe (24), Robert Lewandowski (25).
"Đây là ngày mà bóng luôn rơi vào chân tôi", Sorloth nói sau trận đấu trên sân nhà Metropolitano. "Các đồng đội tạt bóng tốt và những cú sút luôn vào lưới. Các đồng đội biết tôi sẽ ở trong vòng cấm. Họ thậm chí không cần phải nhìn, mà cứ tạt vào thôi".
Sorloth từng ghi bốn bàn trong 17 phút cho Villarreal ở trận hòa Real 4-4 tại La Liga mùa trước. Đây là cầu thủ thứ tư có hơn một trận ghi bốn bàn tại La Liga trong thế kỷ này, sau Cristiano Ronaldo, Lionel Messi và Luis Suarez.
Cú poker mới nhất của Sorloth giúp Atletico chạm mốc 70 điểm, hơn CLB xếp thứ sáu là Betis 13 điểm, khi giải còn bốn vòng. Nhờ đó, Atletico giành suất dự Champions League lần thứ 13 liên tiếp dưới thời Diego Simeone.
Sorloth sinh năm 1995, trưởng thành từ CLB quê nhà Rosenborg. Sau đó, anh đá cho nhiều CLB trên khắp châu Âu như Bodo/Glimt, Midtjylland, Crystal Palace, Gent, Trabzonspor, RB Leipzig, Sociedad, Villarreal rồi chuyển đến Atletico hè 2024. Tiền đạo này ghi 23 bàn qua 61 trận khoác áo tuyển Na Uy và thường đá cặp với Erling Haaland.
