Theo Sở Văn hóa - Thể thao TP HCM, việc ngừng biểu diễn drone để đảm bảo an toàn khi bay và người dân.
Trước đó, tối 30/4, khi 10.500 drone đang bay trình diễn xếp hình trên bầu trời ở công viên bờ sông Sài Gòn (Khu đô thị Thủ Thiêm), TP Thủ Đức bất ngờ nhiều chiếc bị rơi. Trong đó, nhiều thiết bị rơi ngay vị trí đứng của đám đông. Ban tổ chức sau đó đã thu hồi những drone này.
Đại diện đơn vị vận hành trình diễn cho biết, drone khi bay có cảm biến chống va chạm, kỹ thuật an toàn bay. Nhiều drone đã rơi xuống đất, song thiết bị này khi bị mất kết nối đã rơi chậm không gây ảnh hưởng người dân.
Chương trình biểu diễn 10.500 drone là một trong những sự kiện trong chuỗi hoạt động "Sắc màu thành phố Bác" diễn ra từ 19/4 đến hết tháng 5 nhằm hưởng ứng kỷ niệm "50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước".
Ban tổ chức dự định lập hồ sơ đề xuất xác lập kỷ lục Việt Nam về số lượng thiết bị bay không người lái biểu diễn nhiều nhất trong cùng một thời điểm.
Sự cố drone rơi từng xảy ra khi bay trình diễn ở Hà Nội hồi cuối tháng 1/2025. Trong quá trình bay thử drone hỏa thuật, do yếu tố kỹ thuật một số thiết bị đã bị rơi xuống bãi đất trống, làm cháy đám cỏ khô.
