Cụ thể, năm nay trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch tiếp nhận 781 đơn đăng ký học điều dưỡng, giảm 66% so với năm ngoái. Tình hình này cũng phổ biến tại các trường có đào tạo chuyên ngành điều dưỡng.
Trước thực trạng trên, lãnh đạo Sở Y tế TP HCM đã gặp gỡ các chuyên gia và lắng nghe những kiến nghị, giải pháp trước nguy cơ thiếu hụt nhân lực điều dưỡng tại các bệnh viện công lập, ngày 29/9.
Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng nói việc thiếu hụt nguồn nhân lực điều dưỡng là thực trạng rất đáng lo ngại, đặc biệt là sau Covid-19. "Dự báo tình trạng thiếu hụt nguồn nhân lực điều dưỡng tại các bệnh viện sẽ càng trầm trọng hơn khi số người được tuyển dụng mới không đủ về số lượng lẫn chất lượng để bù đắp số đã nghỉ việc", ông Thượng chia sẻ.
Theo Bộ Y tế, tỷ lệ điều dưỡng trên dân số Việt Nam đang rất thấp so với thế giới, trung bình 11,4/10.000 dân. Số điều dưỡng trên một bác sĩ nước ta cũng rất thấp. Trên thế giới, cứ một bác sĩ có 3-4 điều dưỡng, Nhật Bản đến 9-10 điều dưỡng, còn Việt Nam một bác sĩ chưa đến hai điều dưỡng.
Tình trạng này khiến công việc của các điều dưỡng, đặc biệt là ở bệnh viện tuyến cuối, rất áp lực. Đặc biệt, sau khi dịch Covid-19 bùng phát, số điều dưỡng nghỉ việc tăng cao, càng gây thêm nhiều khó khăn. Việc thiếu hụt điều dưỡng sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng chăm sóc và điều trị người bệnh.
Lãnh đạo ngành y tế nhận định nguyên nhân chủ yếu khiến nhiều điều dưỡng rời bỏ bệnh viện công do công việc vất vả, áp lực cao, nguy cơ lây nhiễm lớn, trong khi thu nhập thấp, không đảm bảo cuộc sống. Theo thống kê, khoảng 70% công việc tại bệnh viện do điều dưỡng thực hiện nhưng thu nhập chỉ 7-8 triệu đồng một tháng, nhiều người nghỉ việc, tuyển dụng nhân sự khó khăn.
Bên cạnh đó, các điều dưỡng trung cấp hiện gặp khó khăn trong việc học tập để nâng chuẩn trình độ lên cao đẳng, đại học. Mặt khác, kinh phí đào tạo cho chương trình cử nhân, cao đẳng điều dưỡng khá cao, mỗi năm tiêu tốn 35-40 triệu đồng học phí, nhưng khi ra trường công việc vất vả, lương thấp, không có chế độ ưu đãi nên số lượng người nộp đơn theo học càng giảm.
Về giải pháp, bà Trần Thị Châu, Phó chủ tịch Hội Điều dưỡng Việt Nam, Chủ tịch Hội Điều dưỡng TP HCM cho rằng cần có chính sách hỗ trợ học phí cho sinh viên ngành điều dưỡng để thu hút tuyển sinh, hỗ trợ kinh phí đào tạo, nâng cao năng lực, tay nghề. Đồng thời các bệnh viện phải "đặt hàng" cho các trường tuyển sinh và đào tạo các nhóm nghề phù hợp với nhu cầu thực tế đơn vị.
Hiện, TP HCM đã có những giải pháp trước mắt như hỗ trợ thu nhập tăng thêm cho nhân viên y tế theo Nghị quyết 03 của Hội đồng Nhân dân, cho phép ngành y tế bổ sung nhân lực chuyên môn gồm bác sĩ, điều dưỡng (đã nghỉ hưu), có nhiều kinh nghiệm và sức khỏe tốt cho hệ thống y tế cơ sở, đồng thời cho phép bổ sung chức danh bảo vệ, hộ lý cho các trạm y tế.
Bên cạnh đó, ngành y tế kiến nghị UBND có cơ chế, chính sách giúp tăng thu nhập cho đội ngũ điều dưỡng. Sở Y tế cũng đề nghị thành phố có văn bản đề xuất Bộ Y tế gia hạn thời gian cho phép tuyển dụng điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y trình độ trung cấp đến ngày 1/1/2026 và gia hạn thời gian chuẩn hóa trình độ cao đẳng đối với những trường hợp đã được tuyển dụng trình độ trung cấp đến ngày 31/12/2030. Đồng thời, cần cho phép các trường thuộc khối ngành sức khỏe tiếp tục đào tạo điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y trình độ trung cấp để làm những công việc không đòi hỏi chuyên môn cao.
Sáu tháng đầu năm, ngành y tế TP HCM có 874 nhân viên y tế thôi việc, trong đó có gần 200 bác sĩ và gần 400 điều dưỡng. Riêng năm 2021 y tế thành phố ghi nhận khủng hoảng lực lượng lao động với số người nghỉ việc tăng đột biến là 1.154.
