Phút cuối hiệp hai, Fermin tranh bóng với Federico Valverde ở sát đường biên. Tiền vệ đội khách đá bóng trúng tay đối thủ chủ nhà, sau đó giành bóng. Fermin chạy tới từ phía sau cướp bóng, rồi rê vào cấm địa và sút về góc xa nâng tỷ số lên 5-3. Trọng tài Alejandro Hernandez Hernandez ban đầu công nhận bàn thắng cho tiền vệ 22 tuổi.
Vài tiếng sau trận, như thường lệ, Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha (RFEF) công bố đoạn ghi âm phòng VAR về những tình huống tranh cãi trong trận. Về pha bóng này, trưởng phòng VAR, ông Juan Martinez Munuera nói với trọng tài chính: "Tôi phát hiện tay chạm bóng. Hãy xem lại đi".
Sau đó, một tiếng nói chưa rõ của ai vang lên: "Tay giơ cao như vậy. Tạ ơn Chúa. Đúng thế. Chắc chắn rồi".
Trọng tài Hernandez xem lại tình huống, rồi nói với phòng VAR: "Hoàn hảo. Đúng là bóng đã trúng tay Fermin. Nếu không, bóng đã bay ra khỏi sân. Giờ tôi muốn xem góc rộng hơn để thấy toàn cảnh. Chuẩn rồi đấy. Tay cầu thủ rõ ràng giơ lên. Tôi sẽ hủy bàn thắng này".
Video của RFEF có phụ đề những trao đổi của nhóm trọng tài, nhưng bỏ qua đoạn "Tạ ơn Chúa".
Thông thường, phòng VAR có hai trọng tài và hai kỹ thuật viên làm nhiệm vụ. Ông Munuera làm trưởng phòng trận này, còn Diego Barbero Sevilla làm trợ lý. Tên của hai kỹ thuật viên không được công bố.
Việc trọng tài Hernadez hủy bàn thắng của Fermin gây tranh cãi lớn. Bởi ở 10 phút trước đó, Barca bị từ chối quả phạt đền cũng về việc bóng trúng tay. Cú sút của Ferran Torres ở cự ly gần đã trúng tay của Aurelien Tchouameni trong cấm địa Real. VAR Martinez đã gọi ông Hernandez ra xem lại tình huống, nhưng cuối cùng trọng tài 42 tuổi vẫn không thổi phạt đền. Lý do được đưa ra là Tchouameni để tay chạm bóng trong lúc thu về sát người.
Đây chỉ là một trong rất nhiều tình huống tranh cãi liên quan đến trọng tài trận này. Điều này làm liên tưởng đến việc kênh Real Madrid TV đã đăng video công kích tổ trọng tài từ trước trận. Khi vào trận, các trọng tài có liên quan tới ít nhất 7 tình huống gây tranh cãi, và phần lớn gây bất lợi cho Barca. Dù vậy, đoàn quân của Hansi Flick vẫn thắng ngược 4-3, sau khi bị dẫn 0-2 chỉ trong 15 phút đầu.
Họ nhờ đó tạo cách biệt 7 điểm với Real, và chỉ cần thắng một trong ba trận còn lại để đăng quang. Nếu điều đó xảy ra, Real phải trải qua mùa giải trắng tay.
