Lễ khánh thành ngày 7/5 có sự hiện diện của lãnh đạo TP HCM, Bình Phước, Tây Ninh, cùng đại diện cơ quan bộ ngành các tỉnh thành, đối tác chiến lược và các tổ chức quốc tế. Đại diện doanh nghiệp cho biết, sự kiện thể hiện cam kết phát triển bền vững của doanh nghiệp xuyên suốt trong mọi hoạt động.
AgriS Green Building khởi công từ tháng 9/2023, cất nóc vào tháng 11/2024. Tòa nhà thể hiện cam kết của ban lãnh đạo AgriS trong kiến tạo không gian làm việc đạt tiêu chuẩn quốc tế, chú trọng điều kiện lao động song hành yếu tố thân thiện với môi trường. Ngay từ giai đoạn đầu, công trình được định hướng thiết kế, lựa chọn vật liệu và chiến lược thi công theo hướng công trình xanh.
AgriS cũng ký kết nhận khoản tín dụng xanh với BIDV vào tháng 2, nhằm đưa AgriS Building thành công trình kiểu mẫu cho tài chính xanh trong lĩnh vực bất động sản thương mại nông nghiệp.
Để triển khai dự án, TTC AgriS hợp tác nhiều đơn vị, thể hiện cam kết thúc đẩy phát triển bền vững và minh bạch theo chuẩn ESG. Các đối tác của đơn vị như: Ricons, BM Windows, GreenViet, Core Asia...
Vừa đi vào hoạt động, AgriS Building đã đạt chứng nhận LEED BD+C cấp Gold, một trong những tiêu chuẩn công trình xanh nghiêm ngặt cấp bởi Hội đồng Công trình Xanh Mỹ (USGBC). Theo đó, tòa nhà sử dụng toàn bộ hệ thống chiếu sáng LED tích hợp cảm biến chuyển động, điều hòa VRF với môi chất lạnh R-410A thân thiện môi trường. Thiết bị vệ sinh tiết kiệm nước giúp giảm 46,32% lượng nước tiêu thụ. Các vật liệu xây dựng có 25% thành phần tái chế.
Khuôn viên tòa nhà được phủ xanh bằng cây có nhu cầu nước thấp, hệ thống tưới tiêu tiết kiệm 50% lượng nước tưới. Hệ thống pin mặt trời công suất 36,3 kWp đóng góp 7,6% nhu cầu điện năng. Không gian đỗ xe có mái che, trạm sạc xe điện được tích hợp đầy đủ.
Lãnh đạo TTC AgriS cho biết từ kết cấu đến tiện ích, mỗi chi tiết đều hướng tới giảm thiểu tác động môi trường, tối ưu hiệu suất vận hành với giải pháp kỹ thuật cụ thể. AgriS Building được trang bị hệ thống vận hành hiện đại do Savills - đơn vị quản lý vận hành có năng lực quốc tế đảm nhiệm. Các yếu tố vật liệu được lựa chọn kỹ lưỡng: nội thất sử dụng gỗ công nghiệp, ghế lưới PET, thạch cao và vinyl sinh thái. Thiết kế tận dụng ánh sáng tự nhiên, thông gió chéo và bố trí cây xanh trong văn phòng giúp thanh lọc không khí, giảm CO2, nâng cao hiệu suất lao động.
Với thiết kế đạt chuẩn LEED Gold, AgriS Building hướng tới hiệu quả môi trường qua công nghệ tiên tiến tối ưu năng lượng, tiết kiệm tài nguyên nước, giảm thiểu khí thải carbon. Từ đó, đơn vị góp phần lan tỏa các chuẩn mực tuần hoàn trong cộng đồng doanh nghiệp.
Bên cạnh công năng, AgriS Building còn được thiết kế theo triết lý "con người là trung tâm của sự phát triển bền vững", chú trọng đến sức khỏe thể chất, tinh thần và sự linh hoạt trong lựa chọn không gian làm việc xanh. Các khu vực nghỉ ngơi, phone booth, không gian mở thân thiện với cây xanh và nghệ thuật, phòng y tế, phòng mẹ và bé... đều được tích hợp hài hòa, góp phần xây dựng môi trường làm việc toàn diện, nhân văn.
Cũng theo đại diện TTC AgriS, tòa nhà đi vào hoạt động là minh chứng cho hành động hiện thực hóa các cam kết xanh mà doanh nghiệp đã đặt ra, bao gồm mục tiêu đạt phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2035. Với thiết kế đạt chuẩn LEED Gold, công trình hướng tới hiệu quả môi trường với công nghệ tiên tiến tối ưu năng lượng, tiết kiệm tài nguyên nước và giảm thiểu khí thải carbon. Từ đó, góp phần lan tỏa các chuẩn mực tuần hoàn trong cộng đồng doanh nghiệp. Đây cũng là khởi đầu của chiến lược hội nhập quốc tế của AgriS, khi các chuẩn mực toàn cầu ngày càng trở thành yêu cầu tất yếu trong kinh doanh.
Phát biểu tại lễ khai trương công trình, Bà Đặng Huỳnh Ức My, Chủ tịch AgriS, cho biết phát triển bền vững không còn là lựa chọn mà là con đường duy nhất để xây dựng doanh nghiệp có trách nhiệm, tạo ra giá trị lâu dài. AgriS Building là hành động tiếp theo trong cam kết phát triển bền vững của công ty, bắt đầu từ chính không gian nơi mỗi nhân viên làm việc, gắn bó và kiến tạo mỗi ngày.
"Chúng tôi cam kết tiên phong mở rộng kỷ nguyên đổi mới vươn mình - kỷ nguyên nông nghiệp AgriS vì nền nông nghiệp Việt Nam vươn tầm khu vực, khẳng định vị thế trên toàn cầu", bà My nói.
Đại diện Ricons, tổng thầu thi công dự án cũng cho biết, AgriS Building là một trong những tòa nhà tiên phong áp dụng chứng chỉ công trình xanh hàng đầu tại Việt Nam, thể hiện tư duy tiên tiến trong thiết kế, xây dựng bền vững. "Chúng tôi tin rằng, với sự đầu tư bài bản và tầm nhìn chiến lược của AgriS, tòa nhà sẽ thành hình mẫu cho các dự án tuần hoàn trong tương lai", đại diện Ricons nói.
Cũng tại lễ khánh thành, khách tham dự được tham quan tòa nhà, trải nghiệm không gian văn phòng xanh, cách ứng dụng tiêu chuẩn LEED vào thực tế vận hành.
Đại diện TTC AgriS đánh giá, tòa nhà là biểu tượng công trình xanh, thể hiện cam kết của doanh nghiệp trong việc hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững. Đây cũng là trách nhiệm mà công ty theo đuổi nhằm hài hòa giữa hoạt động kinh doanh và tác động đến môi trường, đồng thời thúc đẩy các tiêu chuẩn phát triển bền vững, song song với sứ mệnh nâng tầm nền nông nghiệp tuần hoàn, hiện đại.
