Thông tin được đại diện Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc Express (đơn vị vận hành) cho biết ngày 26/3, sau khi Bộ Xây dựng đồng ý cho gia hạn khai thác tuyến vận tải hành khách đường thủy này.
Doanh nghiệp dự kiến cho tàu hoạt động trở lại từ giữa tháng 4 sắp tới, với lịch trình chéo giữa ba địa điểm: TP HCM, Vũng Tàu và Côn Đảo.
Theo phương án trên, tàu chạy từ Vũng Tàu đến Côn Đảo rồi về thẳng TP HCM. Với chiều ngược lại, tàu từ TP HCM đi thẳng ra Côn Đảo rồi về Vũng Tàu. Thời gian tàu chạy từ Vũng Tàu đến Côn Đảo khoảng 3 giờ 30 phút và từ TP HCM đến Côn Đảo gần 5 tiếng. Vé đi tàu cả chặng từ TP HCM đến Côn Đảo không thay đổi so với trước, với mức thấp nhất 615.000 đồng, cao nhất 1,1 triệu đồng mỗi khách.
Trước đó, tàu cao tốc từ cảng Hiệp Phước đi Côn Đảo đưa vào khai thác hồi tháng 5/2024 với phương tiện có sức chứa 1.017 chỗ. Tuy nhiên, tuyến này tạm dừng sau gần hai tháng hoạt động, do hành khách phản ánh bến cảng này nằm xa trung tâm thành phố, khó khăn trung chuyển. Ngoài ra, hãng tàu điều chỉnh lịch kinh doanh mùa thấp điểm khách du lịch, thời tiết.
Ngoài tuyến vận tải trên, một tuyến tàu cao tốc khác từ TP HCM đi Côn Đảo cũng mới đưa vào khai thác. Tuyến này xuất phát ở nội đô thành phố tại cảng Sài Gòn, quận 4, sử dụng loại tàu nhỏ hơn với 374 chỗ, gồm 280 giường nằm và 94 ghế ngồi.
Hiện, nếu không di chuyển bằng đường thủy, người dân từ TP HCM chỉ có thể theo đường hàng không, hoặc đi xe đến TP Vũng Tàu rồi đón tàu ra Côn Đảo. Vì vậy, Sở Giao thông công chánh cho biết khi đưa vào khai thác các tuyến tàu cao tốc sẽ góp phần tăng kết nối vùng Đông Nam Bộ, giúp khách có thêm lựa chọn tới Côn Đảo - địa điểm du lịch lớn phía Nam.
