"Tôi tự thấy mình chơi quần vợt khá ổn", ông nói hồi năm 2023. "Kể từ khi rời Peru, tôi ít có cơ hội cầm vợt nên đang rất mong chờ được trở lại sân đấu. Dù thành thật mà nói, công việc hiện tại cũng chẳng để cho tôi nhiều thời gian rảnh".
Giờ đây, với trọng trách dẫn dắt hơn 1,3 tỷ tín hữu Công giáo toàn cầu, có lẽ Giáo hoàng Leo XIV sẽ càng khó tìm thời gian để trở lại sân tennis. Dù vậy, làng banh nỉ vẫn nhiệt liệt chào đón lễ đăng quang của ông.
Tại tổ hợp Foro Italico – nơi tổ chức Rome Masters, nhiều màn hình lớn đã đồng loạt chuyển sang phát sóng khoảnh khắc Giáo hoàng mới xuất hiện tại Quảng trường Thánh Phêrô. Còn trên sân trung tâm, hình ảnh Giáo hoàng Leo XIV chào cộng đồng tín hữu lần đầu tiên được chiếu ngay trong trận đấu vòng một, giữa Fabio Fognini và Jacob Fearnley. Toàn bộ khán đài vỗ tay nồng nhiệt khi thông báo được phát trên loa.
Tuần qua, mọi ánh mắt hướng về Rome không chỉ vì các trận đấu tại sự kiện Masters 1000 thuộc ATP Tour, mà còn bởi sự kiện trọng đại của Giáo hội Công giáo: chọn ra người kế nhiệm cố Giáo hoàng Francis, người qua đời hôm 21/4.
Chỉ sau hai ngày bỏ phiếu tại mật nghị hồng y, làn khói trắng đã bốc lên từ Nhà nguyện Sistine, báo hiệu có tân Giáo hoàng. Hồng y Robert Prevost, sinh ở Chicago và dành phần lớn sự nghiệp tại Peru, chính thức trở thành Giáo hoàng thứ 267 với tông hiệu Leo XIV. Ông là người Mỹ đầu tiên đảm nhận vị trí này.
Ngoài vai trò lãnh đạo Giáo hội Công giáo toàn cầu, Giáo hoàng Leo XIV còn gây chú ý với niềm đam mê thể thao. Những đoạn phỏng vấn cũ được chia sẻ lại cho thấy vị Giáo hoàng 69 tuổi rất yêu thích quần vợt, bên cạnh môn bóng chày. Ông được biết đến là fan trung thành của CLB Chicago Cubs.
Cố Giáo hoàng Francis cũng rất yêu tennis. Năm 2024, ngay sau khi Jannik Sinner giành danh hiệu Grand Slam đầu tiên tại Australia Mở rộng, cố Giáo hoàng Francis đã gửi lời chúc mừng tới tay vợt Italy. Trong một bài phát biểu tại CLB quần vợt Real Club de Tenis Barcelona, ông từng nói: "Thể thao không chỉ là sự ganh đua thành tích, mà còn có tính kết nối. Và với riêng tennis, đó là tiếng nói của nghệ thuật".
