Phát biểu trước toàn thể Hồng y đoàn hôm 10/5, hai ngày sau khi được bầu làm người đứng đầu Giáo hội Công giáo La Mã, Giáo hoàng Leo XIV bày tỏ lòng biết ơn các hồng y đã tin tưởng ông. "Trọng trách này rõ ràng là lớn hơn rất nhiều so với sức của tôi, cũng như bất kỳ người nào khác", ông khẳng định.
Ông cho rằng chức vụ Giáo hoàng là "người phụng sự khiêm nhường của Chúa và anh chị em đạo hữu, không hơn gì ngoài điều đó". Ông mô tả bản thân là "người kế nhiệm không xứng đáng" của Thánh Peter và ca ngợi "lối sống giản dị, thanh đạm" của Giáo hoàng tiền nhiệm Francis.
"Chúng ta hãy tiếp nối di sản quý giá này và tiếp tục cuộc hành trình đó, điều được truyền cảm hứng từ niềm hy vọng sinh ra từ đức tin", ông nói.
Tân Giáo hoàng cho biết chọn tông hiệu Leo XIV để tỏ lòng tôn kính với Giáo hoàng Leo XIII, người sống ở thế kỷ 19 và đã bảo vệ quyền lợi của người lao động.
"Có nhiều lý do, song chủ yếu là vì trong Sứ điệp Rerum Novarum lịch sử, Giáo hoàng Leo XIV đã đề cập vấn đề xã hội trong bối cảnh cuộc Cách mạng Công nghiệp lớn đầu tiên", ông nói.
Theo Giáo hoàng Leo XIV, giáo huấn xã hội của Giáo hội là điều cần thiết để "phản ứng lại một cuộc Cách mạng Công nghiệp khác và sự phát triển trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, điều đặt ra những thách thức mới đối với việc bảo vệ phẩm giá con người, công lý và sức lao động".
Đây là cuộc gặp đầu tiên của Giáo hoàng Leo XIV với toàn thể Hồng y sau khi trở thành người đứng đầu Giáo hội Công giáo.
Trong bài giảng lễ đầu tiên với tư cách Giáo hoàng hôm 9/5, ông kêu gọi Giáo hội khôi phục lại đức tin của hàng triệu tín đồ, cảnh báo rằng việc thiếu đức tin thường đi kèm với "đánh mất ý nghĩa sống và lòng thương xót, các vi phạm nghiêm trọng về nhân phẩm, khủng hoảng gia đình và nhiều vết thương khác gây tổn thương cho xã hội".
Vatican ngày 10/5 công bố ảnh chân dung chính thức và chữ ký của tân Giáo hoàng. Trong bức ảnh, ông mặc trang phục truyền thống của Giáo hoàng, bao gồm áo choàng ngắn màu đỏ, dây stola thêu tay, áo rochet trắng và thánh giá đeo ngực màu vàng.
Giáo hoàng Leo XIV không được nhiều người biết đến trước khi trở thành người đứng đầu Giáo hội Công giáo. Do đó, các phát biểu và hành động của ông trong những ngày tới sẽ rất được chú ý.
Ngày 11/5, Giáo hoàng sẽ phát biểu trước các tín đồ từ ban công Vương cung Thánh đường Thánh Peter. Ông cũng có kế hoạch gặp các nhà ngoại giao nước ngoài tại Vatican vào tuần tới.
Lễ nhậm chức của ông sẽ diễn ra vào ngày 18/5. Sự kiện này dự kiến thu hút hàng nghìn tín đồ cùng các lãnh đạo thế giới tham gia.
