Na là một trong những loại quả đặc sản của tỉnh Lạng Sơn. Vào những năm 1980, cây na dai được vài hộ dân ở xã Chi Lăng mang từ Hoài Đức (Hà Nội) về trồng thử giữa vách núi đá. Nhận thấy tiềm năng của loại cây này, bà con bắt đầu bỏ khoai, sắn sang trồng na. Từ chỗ chỉ có khoảng vài trăm ha trồng na những năm 90, đến năm 2023, diện tích trồng toàn tỉnh là gần 5.000 ha, chủ yếu trên địa bàn huyện Chi Lăng và Hữu Lũng, khiến Lạng Sơn trở thành vùng trồng na lớn nhất ở miền Bắc, theo báo Lạng Sơn. Na Chi Lăng trở thành thương hiệu nổi tiếng cả nước.
Lạng Sơn rộng hơn 8.300 km2, dân số 0,8 triệu người, theo Niên giám thống kê 2023.
Theo Nghị quyết 60 của Trung ương ban hành ngày 12/4, Việt Nam còn 34 tỉnh, thành sau sáp nhập. Trong đó, có 11 địa phương giữ nguyên trạng như hiện nay, bao gồm Lạng Sơn.
Sông Kỳ Cùng là sông chính của tỉnh Lạng Sơn. Đây là con sông duy nhất ở miền Bắc không chảy theo hướng Tây Bắc - Đông Nam để đổ vào biển Đông mà chảy ngược theo hướng Đông Nam - Tây Bắc lên Trung Quốc, hợp lưu với sông Bằng Giang tại Quảng Tây. Tổng đoạn chảy trên Việt Nam dài khoảng 243 kmNgoài Kỳ Cùng, tỉnh Lạng Sơn còn có rất nhiều sông suối khác như Bản Thí, Bắc Giang, Bắc Khê, sông Thương...
Mẫu Sơn là vùng núi cao nhất tỉnh Lạng Sơn, có địa hình đa dạng, độ cao trung bình 800-1.000 m so với mặt nước biển, gồm quần thể 80 ngọn núi lớn nhỏ với đỉnh cao nhất là Phia Mè - cao 1.541 m, theo Cổng thông tin điện tử tỉnh. Về mùa đông, nhiệt độ Mẫu Sơn xuống tới âm độ, thường xuyên có băng giá, thi thoảng có tuyết rơi. Nhiệt độ trung bình ở đây là 15,5 độ C, đỉnh núi này quanh năm có mây phủ.
