Thông tin này được ông Nguyễn Hoàng Tuấn, Chủ tịch Sơn Kim Group và là em vợ ông Hồ Nhân, xác nhận với VnExpress rạng sáng 13/5.
Trước đó, bà Nguyễn Thị Sơn - mẹ vợ ông Hồ Nhân, đồng thời là người sáng lập Sơn Kim Group - cũng chia sẻ thông tin này trên trang cá nhân. Theo bà Sơn, ông Nhân bị bệnh tim và thường nói "rất mệt" nhưng vẫn hăng say lao vào công việc.
Ông Hồ Nhân sinh năm 1966. Ông lớn lên ở New York và lấy bằng tiến sĩ công nghệ sinh học tại Đại học Arizona. Ông Nhân có thời gian dài nghiên cứu công nghệ sinh học ở nước ngoài trước khi về Việt Nam lập Công ty cổ phần Công nghệ sinh học dược Nanogen năm 1997.
Ông Nhân từng giữ chức chủ tịch, tổng giám đốc và người đại diện theo pháp luật công ty này. Đến cuối năm 2021, ông chuyển hai chức danh cho vợ - bà Nguyễn Thị Hồng Vân. Nửa năm sau, ông trở lại làm người đại diện theo pháp luật kiêm tổng giám đốc Công ty Nanogen đến nay.
Nanogen từng được định giá hơn 5.000 tỷ đồng hồi 2019. Ông Nhân khi đó là cổ đông lớn nhất của doanh nghiệp này với sở hữu gần 59,6%, còn bà Vân sở hữu 14,6% vốn.
Nanogen là một trong ba đơn vị nghiên cứu vaccine Covid-19 của Việt Nam. Cuối năm 2020, họ là đơn vị trong nước đầu tiên thử nghiệm vaccine mang tên NanoCovax trên người. Sau một năm, nhóm nghiên cứu cho biết hiệu lực bảo vệ của liều 25 mcg là gần 52% sau 180 ngày tiêm.
Nanogen tự giới thiệu họ là nhà nghiên cứu, phát triển và ứng dụng thành công các tiến bộ của ngành công nghệ sinh học đầu tiên tại Việt Nam. Thành tựu chính của doanh nghiệp này đến từ việc sản xuất nguyên liệu dược và thành phẩm thuốc tiêm đặc trị từ công nghệ DNA/protein tái tổ hợp hàng đầu trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Trong thông điệp đăng trên website, ông Nhân nói công ty này "đã và đang nỗ lực để nghiên cứu phát triển các thuốc chất lượng cao với chi phí hợp lý cho người bệnh tại Việt Nam và trên thế giới".
Ngoài lĩnh vực công nghệ sinh học, ông Nhân từng có thời gian làm việc trong ngành tài chính. Ông từng tham gia Hội đồng quản trị Công ty Chứng khoán Vina (VNSC) trong giai đoạn 2013-2016. Ông cũng được biết đến là người có kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính, qua các thương vụ mua bán, sáp nhập trong lĩnh vực dược, bệnh viện, thiết bị y tế tại Mỹ và Hong Kong.
