Chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm cùng phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam hôm nay hạ cánh xuống sân bay Minsk ở thủ đô của Belarus.
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại sân bay có Phó thủ tướng Belarus Anatoly Sivak, Ngoại trưởng Maxim Ryzhenkov, Đại sứ Belarus tại Việt Nam Uladzimir Baravikou, Đại sứ Việt Nam tại Belarus Nguyễn Văn Ngự cùng cán bộ, nhân viên đại sứ quán và cộng đồng người Việt tại Belarus.
Các thiếu nữ Belarus đã trang trọng mời Tổng Bí thư Tô Lâm cùng phu nhân bánh mỳ và muối theo nghi lễ truyền thống dành cho khách quý.
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân sau đó cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến đặt hoa tại Đài Chiến thắng, tham dự hoạt động tri ân, tặng quà cho cựu quân nhân, chuyên gia từng có đóng góp nổi bật cho Việt Nam.
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1992, Việt Nam - Belarus đã duy trì, phát triển quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt với độ tin cậy chính trị ngày càng cao. Hai bên thường xuyên trao đổi đoàn, đặc biệt là đoàn cấp cao, tạo nền tảng cho vun đắp và phát triển quan hệ gắn bó đã được thử thách qua thời gian.
Về hợp tác kinh tế - thương mại, hai nước có nhiều thế mạnh bổ sung cho nhau. Việt Nam xuất khẩu sang Belarus thủy hải sản, cao su tự nhiên, đồ gỗ, hàng dệt may, giày dép, gạo, hạt điều, lạc, hạt tiêu, gia vị, chè, rau quả đóng hộp, dược phẩm, máy tính...
Ngược lại, Belarus xuất khẩu sang Việt Nam sữa và sản phẩm từ sữa, phân bón, máy móc, thiết bị, linh kiện phụ tùng ôtô, máy kéo, ô tô tải, hóa chất... Kim ngạch thương mại giữa hai nước đạt 60 triệu USD trong năm 2024 và 20,9 triệu USD trong ba tháng đầu năm nay.
Cộng đồng Việt Nam ở Belarus hiện có khoảng 500 người, bao gồm người Việt định cư, làm ăn sinh sống tại đây, sinh viên, lao động làm việc có thời hạn theo hợp đồng. Tháng 12/2006, Tổng thống Lukashenko cho phép công dân Việt Nam đã lao động, học tập tại Belarus trước năm 1992 được định cư hợp pháp, lâu dài ở nước này.
