Nadeem giành HC vàng ném lao nam Paris 2024 với thành tích 92,97 m, xa hơn 2,4 m so với phá kỷ lục tồn tại 16 năm ở Đại hội. Đây là huy chương Olympic đầu tiên của Pakistan kể từ Barcelona 1992, và là HC vàng đầu tiên của đất nước Nam Á này kể từ Los Angeles 1984. Cá nhân Nadeem trở thành VĐV ném lao châu Á đầu tiên vượt mốc 90 m.
Nhưng, đằng sau sự lấp lánh của tấm huy chương là "một cuộc đời còn vĩ đại hơn", theo tờ Hindustan Times.
Nhà báo thể thao Pakistan Altamish Jiwa chia sẻ với CNN rằng chiến thắng của Nadeem đã vực dậy tinh thần đất nước. "Nadeem mang đến món quà hoàn hảo mà cả nước chờ đợi từ lâu", Jiwa nói. "Đó là cảm giác chiến thắng và niềm vui chung mà đất nước bị tước đoạt nhiều năm, không chỉ ở thể thao mà còn trong cuộc sống thường ngày".
Pakistan, với 242 triệu dân, đông thứ năm thế giới, "lên cơn sốt" sau chiến thắng của Nadeem. Các nhà lãnh đạo đất nước thi nhau chúc tụng và ngợi ca VĐV 27 tuổi. Ngôi làng quê hương Mian Channu vốn yên bình bỗng trở nên sôi động, rực rỡ sắc màu trong những điệu nhảy và pháo hoa.
Nadeem sinh ra lên trong ngôi nhà xây bằng gạch bùn ở vùng nông thôn nghèo đói thuộc miền trung Pakistan. Nơi đây, ngay cả những nhu cầu cơ bản là điện và nước còn thiếu thốn, chứ chưa nói đến cơ sở vật chất để theo đuổi giấc mơ thể thao. Trong một gia đình có tám người con lo chạy ăn từng bữa, hoài bão của Arshad càng không tưởng.
Nhưng định mệnh dường như gắn anh với thể thao. Nadeem đã thử sức với cricket, bóng đá, khúc côn cầu và kabaddi trước khi đến với ném lao.
Dù phải tập luyện trên những cánh đồng lúa mì địa phương đầy mấp mô bằng những cây lao tự chế, anh chưa khi nào thoái chí. "Chúng tôi tự chế lao bằng cách dùng cành bạch đàn dài với đầu bịt sắt", anh cả Shahid Nadeem nói với Reuters. "Chúng tôi cũng tự làm thiết bị tập tạ bằng thanh sắt, bình dầu và bê tông".
Tình hình được cải thiện khi Nadeem vào làm tại một công ty điện lực địa phương, nơi có cơ sở vật chất thể thao riêng. Dù vậy, anh vẫn phải tập luyện với những cây lao kém chất lượng, cho đến vài tháng trước khi lên đường dự Paris 2024.
Bà Razia Parveen – mẹ Nadeem – cho biết sau nhiều lần kêu gọi sự giúp đỡ từ chính phủ Pakistan, cuối cùng ba cây lao đạt chuẩn quốc tế từ Nam Phi cùng một số trang thiết bị khác được gửi đến tay VĐV 27 tuổi. Trước nay, Pakistan chủ yếu sử dụng nguồn lực hạn chế cho thể thao vào các trò chơi đồng đội và có truyền thống như cricket hay khúc côn cầu.
Bên cạnh đó, những chấn thương đầu gối và vai còn đeo bám Nadeem dai dẳng, như nhiều VĐV ném lao khác. Anh phải phẫu thuật nhiều lần và gần nhất là vào tháng 2 năm nay. Trước Thế vận hội, Nadeem còn bị nghi ngờ khả năng tham dự, chưa nói đến cơ hội giành huy chương.
Ngoài Nadeem, ba anh em khác đều từng là VĐV, nhưng "cơm áo gạo tiền" buộc anh cả Shahid và hai em trai từ bỏ đam mê để lo cho gia đình. Chỉ riêng Nadeem, với sự kiên trì và tố chất thiên phú, còn bám trụ và thành công.
Thị trưởng Maryam Nawaz của tỉnh Pubjab, nơi Nadeem sinh ra, công bố thưởng gần 360.000 USD cho VĐV này. Con số có thể còn tăng khi một số khoản thưởng khác chưa được thống kê. Không những vậy, Arshad sẽ được chào đón như một người hùng khi trở về Pakistan. "Thủ tướng Shehbaz Sharif có thể sẽ ra đón", Chủ tịch Ủy ban Olympic Pakistan Mohammad Shafiq nói với Reuters.
