Sáng 1/4, thượng tướng Hoàng Xuân Chiến, Thứ trưởng Quốc phòng, làm việc với Tùy viên Quốc phòng các nước Trung Quốc, Lào và Campuchia tại Việt Nam. Tướng Chiến cho biết cùng với việc mời ba nước cử khối quân nhân tham gia diễu hành, Bộ Quốc phòng Việt Nam sẽ sớm gửi thư chính thức mời lãnh đạo Bộ Quốc phòng Trung Quốc, Lào và Campuchia tham dự Lễ kỷ niệm.
Theo tướng Chiến, Lễ kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước là sự kiện chính trị trọng đại của Việt Nam, đồng thời là niềm vui chung với bạn bè quốc tế đã dành sự giúp đỡ chí nghĩa, chí tình đối với cách mạng Việt Nam. "Việt Nam luôn ghi nhớ sự giúp đỡ to lớn ấy, nhất là của Trung Quốc, Lào và Campuchia", ông nói.
Bộ Quốc phòng Việt Nam rất mong đợi và tin tưởng rằng sự tham gia của Bộ Quốc phòng ba nước sẽ đóng góp quan trọng vào thành công chung của Lễ kỷ niệm, cũng như thể hiện tình đoàn kết hữu nghị giữa Việt Nam với ba nước láng giềng.
Thời gian qua, hợp tác quốc phòng giữa Việt Nam với Trung Quốc, Lào và Campuchia không ngừng được thúc đẩy trên các lĩnh vực. Nổi bật là trao đổi đoàn, đào tạo, hợp tác quân, binh chủng, giao lưu hữu nghị quốc phòng biên giới.
Tùy viên Quốc phòng các nước Trung Quốc, Lào và Campuchia đánh giá cao công tác chuẩn bị Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước của Việt Nam.
Các tùy viên đồng thời khẳng định sẽ nhanh chóng báo cáo về nước, tham mưu với các cơ quan chức năng trong nước thúc đẩy nội dung mà thượng tướng Hoàng Xuân Chiến đã nêu.
Theo kế hoạch Lễ diễu binh kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước tại TP HCM, Quân chủng Phòng không - Không quân sẽ huy động hàng chục trực thăng Mi-8, Mi-17, máy bay chiến đấu Yak-130 và tiêm kích Su-30MK2 trình diễn.
Sáng 30/4, tại đường Lê Duẩn có phần diễu binh, diễu hành với nội dung bắn 21 loạt đại bác trên nền Quốc thiều Việt Nam và sự góp mặt các khối quân đội, dân quân tự vệ, khối công an, khối quần chúng. Tổng số người tham gia diễu hành khoảng 13.000.
