"Tôi trao kỷ vật và mong ngài trao lại cho người thân của quân nhân", thượng tướng Hoàng Xuân Chiến, Thứ trưởng Quốc phòng, nói với ông John Noh, quyền Trợ lý Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Hegseth, tại Đối thoại chính sách Quốc phòng Việt - Mỹ lần thứ 13. Đây là căn cước của đại úy Seeber Bruce Gibson, phi công lái máy bay Mỹ bị quân dân Hà Bắc bắn rơi ngày 5/10/1965.
Phía Mỹ đã bàn giao bộ hồ sơ thứ 44 liên quan đến bộ đội Việt Nam. 43 hồ sơ trước đó đã được chuyển tới thân nhân và phục vụ công tác tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ.
Hai bên bày tỏ mong muốn tiếp tục trao đổi thêm nhiều kỷ vật, góp phần hàn gắn vết thương chiến tranh.
Thứ trưởng Hoàng Xuân Chiến trao thư của Bộ trưởng Phan Văn Giang gửi Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, khẳng định quan hệ hợp tác quốc phòng hai nước đang phát triển tích cực, đồng thời đề nghị người đồng cấp ủng hộ các tiến trình đàm phán thương mại, thuế quan phù hợp lợi ích chung.
Hai bên đã ký biên bản Đối thoại Chính sách Quốc phòng lần thứ 13, thống nhất tăng cường hợp tác trong nhiều lĩnh vực như: khắc phục hậu quả chiến tranh, gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, quân y, đào tạo, tham vấn chính sách và hợp tác công nghiệp quốc phòng.
Thứ trưởng Hoàng Xuân Chiến khẳng định hợp tác khắc phục hậu quả chiến tranh là điểm sáng trong quan hệ song phương. Việt Nam đánh giá cao việc Mỹ vừa công bố khoản hỗ trợ bổ sung 130 triệu USD cho dự án xử lý dioxin tại sân bay Biên Hòa, nâng tổng viện trợ không hoàn lại lên 430 triệu USD.
Về vấn đề Biển Đông, Việt Nam nhấn mạnh lập trường kiên định về giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, tuân thủ luật pháp quốc tế, đặc biệt là UNCLOS 1982, thúc đẩy hoàn tất Bộ quy tắc ứng xử (COC) thực chất và hiệu quả.
Việt Nam tiếp tục kiên trì chính sách quốc phòng "bốn không", đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, sẵn sàng hợp tác vì hòa bình và phát triển. Bộ Quốc phòng Việt Nam hoan nghênh các quân nhân Mỹ sang học tập tại Học viện Khoa học Quân sự và Học viện Quốc phòng.
Ông John Noh cho biết Mỹ ủng hộ và đánh giá cao kết quả hợp tác thực chất thời gian qua, nhất là trong lĩnh vực tìm kiếm quân nhân mất tích (MIA). "Những hoạt động này thể hiện thiện chí và mong muốn của Mỹ trong thúc đẩy hợp tác hòa bình với Việt Nam", ông nói, mong muốn triển khai hiệu quả nội dung đã thống nhất trong Cập nhật Tuyên bố Tầm nhìn chung về Hợp tác Quốc phòng, ký tháng 9/2024.
Đối thoại Chính sách Quốc phòng Việt - Mỹ lần thứ 13 diễn ra trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, là minh chứng cho sự phát triển sâu rộng, thực chất của hợp tác quốc phòng song phương.
