Giai đoạn này kéo dài đến hết 28/5. Mức phí cho các cự ly 5, 10, 21 và 42km lần lượt là 390.000 đồng, 490.000 đồng, 650.000 đồng và 850.000 đồng.
Sau giai đoạn Super Early Bird, giá vé sẽ tăng dần theo từng mốc thời gian tiếp theo. Cụ thể, từ ngày 29/5 đến 11/6, giai đoạn Early Bird áp dụng mức giá 550.000 đồng cho cự ly 5 km, 700.000 đồng cho 10 km, 850.000 đồng cho 21 km và 1.050.000 đồng cho 42 km. Giai đoạn Regular diễn ra từ 12/6 đến 25/6, với mức phí lần lượt là 720.000 đồng, 930.000 đồng, 1.100.000 đồng và 1.250.000 đồng. Cuối cùng, giai đoạn Late từ 26/6 đến 3/7 có mức giá cao nhất, dao động từ 850.000 đồng đến 1.550.000 đồng tùy cự ly.
Với mục tiêu khuyến khích tinh thần tập thể, ban tổ chức tiếp tục áp dụng chính sách giảm giá theo nhóm. Cụ thể, nhóm từ 20 đến 50 người được chiết khấu 5%; từ 51 đến 100 người giảm 10%; nhóm từ 101 đến 500 người giảm 15%; từ 501 đến 1.000 người ưu đãi 20%; nhóm từ 1.001 người trở lên sẽ được chiết khấu cao nhất - 25%.
VnExpress Marathon Đà Nẵng lần đầu tổ chức năm 2024 theo hình thức chạy đêm. Năm nay, giải thay đổi lịch trình, chuyển sang chạy vào rạng sáng tương tự các giải khác trong hệ thống VnExpress Marathon (VM) như Huế, Quy Nhơn, Hạ Long, Nha Trang..., đồng nghĩa VĐV nhiều khả năng xuất phát lúc 3h.
Runner sẽ chạy trên những cung đường đẹp nhất thành phố, ngắm nhìn sông Hàn và vẻ đẹp của những cây cầu. Đây cũng là cơ hội để du khách tận hưởng bình minh trên biển, hòa mình vào nhịp sống sôi động của thành phố. Phần lớn đường đua sẽ chạy ven mặt nước, tạo cảnh quen đẹp mắt, mát mẻ.
Runner đăng ký VnExpress Marathon Đà Nẵng 2025
Từ kinh nghiệm tổ chức mùa đầu, ban tổ chức VM Đà Nẵng tiếp tục cải tiến các khâu điều phối và tối ưu cung đường cho mùa giải 2025. Hệ thống trạm tiếp nước, y tế sẽ được bố trí dày hơn, kết hợp các điểm hỗ trợ kỹ thuật để đảm bảo an toàn cho runner trong điều kiện thời tiết giữa hè. Các phương án phân luồng giao thông, an ninh và tổ chức khu vực xuất phát - về đích cũng được xây dựng kỹ lưỡng với sự hỗ trợ từ chính quyền địa phương, nhằm giảm thiểu tối đa ảnh hưởng đến sinh hoạt người dân.
Giải diễn ra vào tháng 7 - dịp cao điểm du lịch hè tại Đà Nẵng, trùng với nhiều hoạt động văn hóa, ẩm thực, lễ hội địa phương. Với lợi thế này, runner có thể kết hợp tham gia giải cùng lịch trình khám phá thành phố. Những người lần đầu trải nghiệm có thể chọn cự ly ngắn như 5 hoặc 10 km như một cách vận động nhẹ nhàng, gắn kết bạn bè, gia đình trong kỳ nghỉ.
Nằm ở trung tâm miền Trung, Đà Nẵng là một trong những điểm đến hàng đầu châu Á. Thành phố có nhịp sống hiện đại, nhiều công trình ấn tượng, nổi bật với cảnh quan tự nhiên đa dạng, sông, núi, biển hài hòa. Biển Mỹ Khê được mệnh danh là một trong những bãi biển đẹp nhất hành tinh, trong khi sông Hàn cùng những cây cầu như Rồng, Trần Thị Lý là điểm nhấn đặc trưng giữa lòng đô thị.
Năm ngoái, VM Đà Nẵng thu hút khoảng 8.000 vận động viên từ khắp cả nước cùng hàng trăm runner quốc tế.
