Chiều nay 11/8, IOC ra thông báo: "Chúng tôi sẽ phân bổ lại HC đồng cho Barbosu. Chúng tôi đang liên lạc với Ủy ban Olympic Romania (COSR) để thảo luận về lễ trao lại huy chương, và cũng liên hệ với Hội đồng Olympic và Paralympic Mỹ (USOPC) về việc trả lại HC đồng".
Trước đó gần một ngày, CAS ra phán quyết chấp thuận vụ kiện của COSR về tranh cãi liên quan đến HC đồng thể dục dụng cụ biểu diễn sàn nữ. Số điểm ban đầu của Chiles cần được giữ nguyên là 13,666 điểm, vì thế Barbosu với 13,700 điểm nhận được HC đồng.
Chung kết biểu diễn sàn đã diễn ra hôm 5/8, khi Chiles thi cuối và được trọng tài chấm 13,666 điểm. Trong khi Barbosu reo mừng, đội thể dục dụng cụ Mỹ khiếu nại lên các trọng tài, vì cho rằng họ đã chấm nhầm điểm độ khó của nữ VĐV 23 tuổi.
Trong thể dục dụng cụ, mỗi phần thi của VĐV thường có điểm độ khó được xác định dựa trên các loại động tác, và điểm kỹ thuật dựa theo đánh giá của trọng tài. Điểm độ khó của Chiles đã được quy ước là 5,9 nhưng trọng tài mắc sai lầm nên chỉ chấm 5,8.
Trọng tài sau đó chấp nhận khiếu nại của Mỹ, chấm lại điểm độ khó của Chiles từ 5,8 lên 5,9, giúp tổng điểm của cô tăng từ 13,666 lên 13,766, cao hơn Barbosu. Trong lễ trao giải, Chiles nhận HC đồng, còn đội Romania khiếu nại bất thành.
HLV đội Mỹ, bà Cecile Landi cho biết các bài thi của Chiles từ vòng loại cá nhân và chung kết đồng đội toàn năng cũng có độ khó 5,9 điểm, nhưng trọng tài chỉ chấm cho cô 5,8 điểm. Khi đó, bà Landi không kháng cáo vì nghĩ rằng Chiles có thể đã không hoàn thành đủ những động tác cần thiết của một bài thi 5,9 điểm độ khó.
"Nhưng đến chung kết cá nhân, Chiles đã thực hiện tốt hơn, và khi thấy cô ấy chỉ đứng thứ năm, và không còn gì để mất", bà Landi bình luận trên Instagram. "Tôi quyết định khiếu nại để không phải tiếc vì đã không làm vậy. Tôi không nghĩ trọng tài sẽ chấp nhận khiếu nại, nhưng thật bất ngờ họ đã đồng ý".
COSR nghiên cứu vụ việc, cho rằng Mỹ đã khiếu nại quá thời hạn cho phép. Theo quy định, một đội chỉ được khiếu nại trong vòng một phút, tính từ lúc trọng tài công bố hết kết quả. Mỹ mất một phút bốn giây để khiếu nại, là sai luật. Vì thế, COSR kiện lên CAS.
Sau năm ngày, CAS thông báo Mỹ đã sai vì gửi khiếu nại quá thời hạn cho phép. Tòa cũng đề nghị Liên đoàn thể dục dụng cụ thế giới (FIG) điều chỉnh thứ tự các VĐV nội dung này, cho Barbosu HC đồng còn Chiles đứng thứ tư nên phải trả lại huy chương.
Quyết định cuối cùng thuộc về IOC, và tổ chức này tuân theo CAS. Tòa được thành lập năm 1984 do IOC khởi xướng, để xét xử các vụ kiện liên quan thể thao.
Liên đoàn thể dục dụng cụ Mỹ và USOPC cùng ra thông báo hôm 10/8, nói rằng họ "suy sụp" với quyết định của tòa. "Khiếu nại điểm độ khó của Chiles dựa trên quy trình khách quan, đảm bảo đúng theo quy định của FIG, để đảm bảo VĐV có điểm chính xác", thông báo có đoạn. "Trong những ngày qua, Chiles đã nhận những cuộc tấn công liên tục, vô căn cứ trên mạng xã hội, mà không VĐV nào đáng phải chịu".
Chiles đã giành một HC bạc tại Olympic 2020 và một HC vàng Olympic 2024 đều ở nội dung đồng đội toàn năng. Cô chưa lên tiếng về phán quyết của CAS, chỉ thông báo đóng tài khoản mạng xã hội vì sức khỏe tinh thần.
Trong lễ trao huy chương hôm 5/8, Chiles và đồng đội nhận HC bạc Simone Biles còn khuỵu gối và chỉ tay để tán dương VĐV giành HC vàng Rebeca Andrade. Bức ảnh lưu lại khoảnh khắc đó còn được bảo tàng Louvre khen ngợi, xem xét trưng bày.
