Trên đường chạy hôm 4/5, Dunfee đi bộ về đích trong 2 giờ 58 phút 57 giây, dù không đạt thể trạng tốt nhất. VĐV đi bộ người Canada đạt pace4:13, tức trung bình hoàn thành quãng đường 1 km trong 4 phút 13 giây.
"Đây là thành tích mà tôi có thể tự hào", Dunfee viết trên Instagram. "Đi bộ và hoàn thành marathon dưới 3 giờ, điều đó nghe thật tuyệt".
Môn đi bộ có những quy tắc nghiêm ngặt, khi các VĐV không được phép chạy, phải luôn để một chân tiếp xúc với mặt đất và "mắt người có thể nhìn thấy được". Trong quá trình đi bộ, các VĐV sẽ bị phạt nếu bị nhìn thấy cùng lúc "nâng" cả hai chân lên khỏi mặt đất.
Thực tế, Dunfee gần như đã từ bỏ mục tiêu dưới đạt sub3 trước khi cuộc đua bắt đầu vì "thức dậy với cảm giác vô cùng tệ". Nhưng anh không bỏ cuộc, vì lấy được cảm hứng từ 25.000 runner xung quanh. "Tôi được thúc đẩy bởi những VĐV tuyệt vời mà tôi đã cùng thi đấu, những người đáng kinh ngạc đứng dọc đường cổ vũ và đường đua đẹp như tranh vẽ", VĐV 34 tuổi viết.
Dunfee chọn chiến thuật negative splits, tức chạy nửa đầu chậm hơn nửa sau. "Hệ thần kinh của tôi khá mệt mỏi và tôi bị mất sức ở khoảng 28 km", VĐV Canada bày tỏ. "Nhưng nhìn chung, tôi cảm thấy ổn và có thể giữ vững phong độ".
42,195 km hiện không phải là cự ly thi đấu đi bộ tiêu chuẩn. Nhưng Liên đoàn điền kinh thế giới thông báo rằng bắt đầu từ năm 2026, các cự ly 20 km và 35 km sẽ được thay thế bằng cự ly half marathon và full marathon.
Dunfee là VĐV đi bộ nổi tiếng của Canada. Tháng 3, anh phá kỷ lục thế giới ở nội dung đi bộ 35km nam, với 2 giờ 21 phút 40 giây tại Dudinska 50 ở Dudince, Slovakia. Trước đó, Dunfee lập kỷ lục đi bộ 20 km Bắc Mỹ ở Australia, và đi bộ 10km tại Vancouver Sun Run trong 38 phút 17 giây.
VĐV này cũng giữ kỷ lục Canada cho các cự ly đi bộ 50km (3 giờ 41 phút 38 giây), 10.000m (38 phút 36 giây 37) và 5.000m (18 phút 38 giây 8).
