Tôi 43 tuổi, vợ 38 tuổi, vợ chồng đều học đại học nhưng trong gia đình không thống nhất được quan điểm, thường xuyên cãi nhau. Tôi kể câu chuyện dưới đây mong độc giả cho xin ý kiến và xem ai đúng sai trong việc này. Con gái tôi học lớp 6, bắt đầu học cách sử dụng tiền và thích tự mua bán. Vừa rồi con vay bạn 70 nghìn đồng mua đồ ăn ở trường, không hiểu vay qua vay lại rồi trả như nào mà bạn đòi tăng lên 250 nghìn đồng cả lãi. Chuyện đến tai cô giáo, cô trao đổi với gia đình về việc này để bố mẹ dạy con và con viết bản tường trình.
Sau khi mẹ bị cô giáo kể tội con, đã dọa nạt, mắng chửi, chì chiết là con có tội gì ở lớp thì việc đầu tiên phải tự nói với mẹ, không để mẹ bị cô gọi điện mách tội con, sau đó con thái độ cãi lại, hỗn láo với mẹ. Lúc đó là 22h, vợ tôi cáu giận, tát con và hai mẹ con không kiềm chế được cảm xúc. Con nói ghét mẹ, khóc lóc, bảo không muốn sống nữa, muốn đến lớp và trả thù bạn gấp 10 lần vì để lộ chuyện vay tiền, để bố mẹ bạn cũng đánh bạn. Tôi nói con cần tiền thì xin bố mẹ, bố mẹ sẽ cho con nếu cần thiết.
Tôi đóng cửa lại nói chuyện riêng với con để khuyên bảo, bố sẽ cho con tiền trả bạn, không nợ bạn nữa, còn đúng sai thế nào ngày mai bố và con sẽ nói chuyện sau khi con bình tĩnh lại. Tôi cũng nói riêng với vợ, không nói trước mặt con, là em cứ bình tĩnh, chuyện này không phải chuyện lớn, con đang tuổi học cách dùng tiền nên vay bạn cũng không phải sai quá lớn, cần thì anh cũng giải quyết cùng, không cần quá lo lắng. Ngày hôm sau, vợ giữ được bình tĩnh hơn khi nói chuyện với con nhưng vẫn còn căng thẳng và chì chiết con. Tôi lại đi ra chỗ riêng nói với vợ: "Mẹ cứ bình tĩnh, chuyện đó không phải quá lớn, con nó đang học cách dùng tiền", sau đó vợ bảo tôi ngu.
Vợ nói tôi cư xử như tối hôm trước và hôm nay là "chõ mồm" vào việc mẹ dạy con, cũng là ngu. Tôi giải thích và phân tích việc mình làm như vậy với cách nhẹ nhàng và tế nhị để giúp hai mẹ con bình tĩnh, nói riêng với từng người là đã giữ thể diện cho vợ. Vợ vẫn khẳng định tôi ngu. Chúng tôi tiếp tục xảy ra mâu thuẫn rất lớn cả chục ngày sau đó và không giải quyết được. Vậy xin ý kiến độc giả, tôi hay vợ tôi đúng, có cách nào tốt hơn không? Xin cảm ơn!
