Tôi và chồng yêu nhau gần hai năm mới cưới. Sau khi yêu được nửa năm, chúng tôi phát sinh quan hệ lần đầu, tôi rất đau và đẩy anh ra dù bản thân cũng rất ham muốn và anh có dạo đầu rất kỹ. Những lần sau này cũng vậy, mặc dù cả hai đều rất có nhu cầu nhưng lại không thể làm chuyện đó một cách trọn vẹn. Cứ vậy chúng tôi kéo dài kiểu quan hệ không "tới bến" đó được năm rưỡi, điều bất ngờ là tôi lại có thai dù chỉ "gần gũi bên ngoài".
Rồi chúng tôi đi đến kết hôn đến nay đã được 7 tháng. Trong suốt thai kỳ, vợ chồng có thử thêm vài lần nhưng vẫn không được, tôi cảm giác cơ thể mình có vấn đề khiến chồng khó 'tiếp cận'. Rồi chúng tôi bắt đầu mất cảm giác ham muốn với nhau, từ đó cũng không phát sinh thêm lần nào nữa. Tôi rất sợ nếu tình hình này cứ kéo dài, mối quan hệ vợ chồng sẽ không ổn, mặc dù hiện tại cả hai rất yêu thương nhau. Mong được các bạn chia sẻ cùng tôi.
