Sáng 30/5, Thường trực Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng tiêu cực thống nhất đưa hai vụ án vào diện theo dõi, chỉ đạo, gồm: Vụ án xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An và các cơ quan, địa phương liên quan; Vụ án xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn, Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại và Bất động sản Thăng Long và một số cơ quan, địa phương liên quan.
Vụ án tại tập đoàn Thuận An được Bộ Công an công bố khởi tố hôm 15/4 khi bắt ông Nguyễn Duy Hưng, chủ tịch và Nguyễn Khắc Mẫn, Phó tổng giám đốc, về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Đưa hối lộ. Ông Trần Anh Quang, Tổng giám đốc, bị bắt về tội Đưa hối lộ.
Liên quan vụ án, ông Phạm Thái Hà, Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, Trợ lý Chủ tịch Quốc hội, bị bắt với cáo buộc Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi.
Ba tuần trước, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt ông Dương Văn Thái, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang với cáo buộc Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Vụ án xảy ra tại tập đoàn Phúc Sơn bị khởi tố hôm 26/2 với việc bắt ông Nguyễn Văn Hậu (Hậu Pháo, chủ tịch HĐQT Tập đoàn Phúc Sơn). Ba tháng qua, nhiều cán bộ đã bị bắt. Trong đó, Vĩnh Phúc có bốn lãnh đạo cấp cao là cựu bí thư Tỉnh ủy Hoàng Thị Thúy Lan, cựu phó bí thư thường trực Phạm Hoàng Anh, cựu chủ tịch tỉnh Lê Duy Thành, cựu Phó chủ tịch tỉnh Nguyễn Văn Khước, bị điều tra cáo buộc Nhận hối lộ.
Tại Quảng Ngãi, C03 bắt Chủ tịch tỉnh Đặng Văn Minh, hai cựu chủ tịch Cao Khoa và cựu Bí thư Tỉnh ủy Lê Viết Chữ, cùng nhiều cán bộ dưới quyền về tội Nhận hối lộ hoặc Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Bộ Công an đánh giá vụ án xảy ra tại Phúc Sơn là loại tội phạm mới với thủ đoạn lợi dụng quan hệ thân thiết với người có chức vụ cao, quyền hạn lớn để gây tác động, ảnh hưởng đến cán bộ cơ sở nhằm trục lợi. Cán bộ cơ sở bị tấn công bằng "đạn bọc đường" mà không phát hiện ra nên mất sức đề kháng.
Tại cuộc họp sáng nay, Thường trực Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực yêu cầu các đơn vị xử lý dứt điểm các vụ án liên quan đến Tập đoàn FLC, Công ty AIC, Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, dự án Sài Gòn - Đại Ninh (Lâm Đồng)... Các cơ quan tố tụng phối hợp "truy bắt, dẫn độ bằng được" những bị can, bị cáo bỏ trốn ra nước ngoài về nước để thi hành án và xử nghiêm.
Thường trực Ban chỉ đạo đánh giá, thời gian qua các cơ quan tố tụng đã kiên quyết xử lý nhiều vụ án tham nhũng, tiêu cực, phức tạp, xảy ra đã lâu, liên quan nhiều bộ ngành. Hai vụ án trọng điểm đã hoàn thành xét xử sơ thẩm là Vạn Thịnh Phát và Tân Hoàng Minh "với mức án rất nghiêm khắc, cũng rất nhân văn". Đặc biệt, lần đầu tiên có bị cáo là bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, chủ doanh nghiệp tư nhân, bị tuyên phạt tử hình về tội Tham ô tài sản.
