Nội dung trên được nêu trong báo cáo của Bộ Khoa học và Công nghệ gửi đại biểu Quốc hội tại kỳ họp 9. Về việc thu thập, sử dụng dữ liệu cá nhân, thực hiện cuộc gọi rác, tin nhắn rác, Bộ đã xử phạt ba doanh nghiệp tài chính với tổng số tiền 430 triệu đồng. Bộ cũng kiểm tra việc chấp hành quy định về chống cuộc gọi rác thông qua dịch vụ điện thoại cố định tại các doanh nghiệp gồm CMC, VNPT, Viettel, FPT, VTC Digital, GTel, Hà Nội Telecom.
Từ 2023, Bộ đã phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn các nhà mạng đối soát, bảo đảm sim di động có thông tin trùng khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Cụ thể, trong hơn 125 triệu thuê bao được đối soát, cơ quan chức năng đã chuẩn hóa 11 triệu, chặn 6 triệu.
Hiện Việt Nam nằm trong số 20 quốc gia đã triển khai yêu cầu đối soát, xác thực thông tin của người sử dụng với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trước khi kích hoạt. Các doanh nghiệp viễn thông di động cũng thực hiện biện pháp kỹ thuật để giảm thiểu tin nhắn, cuộc gọi rác. Trong đó, năm 2024, trung bình mỗi tháng đã chặn hơn 50.000 số có dấu hiệu phát tán cuộc gọi rác.
Tuy nhiên, Bộ Khoa học và Công nghệ đánh giá vẫn còn tồn tại các sim có thông tin thuê bao đúng quy định nhưng không chính chủ. Các sim này có thể bị sử dụng cho hành vi lừa đảo, vi phạm pháp luật nhằm trốn tránh trách nhiệm khi bị cơ quan điều tra phát hiện.
Để khắc phục, Bộ cho biết đang đẩy mạnh thanh, kiểm tra các doanh nghiệp viễn thông, nếu phát hiện sim có thông tin không đúng quy định sẽ xử lý và yêu cầu dừng phát triển thuê bao. Bộ cũng phối hợp Bộ Công an làm rõ trách nhiệm của doanh nghiệp, người sử dụng và xử lý các vi phạm về sim rác, tin nhắn, cuộc gọi rác.
Nghị định 163/2024 yêu cầu tất cả thuê bao viễn thông chỉ được đăng ký sau khi có thông tin được xác thực đảm bảo trùng khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Chủ thuê bao phải chịu trách nhiệm trong việc sử dụng số thuê bao đã giao kết. Người dân có trách nhiệm chủ động rà soát, đảm bảo sim chính chủ và thông tin cá nhân đang không bị sử dụng để kích hoạt cho sim họ không sở hữu.
