"Chúng tôi đang tạo điều kiện thuận lợi nhất có thể cho người nhập cư trái phép rời khỏi Mỹ. Họ chỉ cần xuất hiện ở sân bay là được nhận vé máy bay miễn phí rời đi", Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo trên mạng xã hội Truth Social ngày 9/5, sau khi ký sắc lệnh khởi động chương trình tự trục xuất.
Ông tuyên bố người nhập cư trái phép có thể đặt chuyến miễn phí tới bất kỳ nước nào ngoài Mỹ, đồng thời cảnh báo nếu không rời đi, họ sẽ đối mặt "hậu quả nghiêm trọng".
"Những người nhập cư trái phép ở lại Mỹ phải đối mặt hàng loạt hình phạt, như ngồi tù dài hạn, phạt tiền, tịch thu tài sản, trừ toàn bộ lương, bắt giam và trục xuất ngay lập tức theo địa điểm và cách thức do chúng tôi quyết định", ông nói tiếp.
Tổng thống Mỹ cho hay chính sách chi tiền cho người nhập cư trái phép tự trục xuất sẽ giúp người dân Mỹ tiết kiệm "hàng tỷ USD" ngân sách.
Sắc lệnh được ký vài ngày sau khi Bộ An ninh Nội địa Mỹ (DHS) tuyên bố chi 1.000 USD cho mỗi người nhập cư trái phép tự trục xuất bằng ứng dụng CBP Home. Người tự trục xuất sẽ nhận được tiền sau khi ứng dụng xác nhận họ đã tới một quốc gia khác.
Hiệp hội Luật sư Di trú Mỹ (AILA) lưu ý thông báo này dễ gây hiểu nhầm, để lại ấn tượng rằng người nhập cư trái phép sẽ không phải chịu bất kỳ hậu quả nào, như bị cấm quay lại Mỹ trong tương lai, đồng thời khuyên những người có ý định nhận tiền nên tham vấn luật sư.
Trấn áp nhập cư trái phép là một trong những ưu tiên hàng đầu trong nhiệm kỳ hai của ông Trump. Ông từng cam kết sẽ trục xuất hàng triệu người nhập cư trái phép đang sống ở Mỹ. Chính phủ Mỹ đã trục xuất hơn 135.000 người trong 100 ngày đầu tiên ông Trump cầm quyền.
Trong thông báo ngày 9/5, ông cho hay một số người nhập cư sau khi rời đi vẫn có cơ hội quay lại Mỹ một cách hợp pháp. "Vì vậy, hỡi những người nhập cư trái phép, hãy đặt vé máy bay miễn phí, chúng tôi muốn các bạn rời nước Mỹ ngay lập tức, nhưng nếu bạn thực sự tốt, chúng tôi sẽ cố gắng giúp bạn quay lại", ông nói.
