"Chúng tôi hôm qua đã khởi động lại hoàn toàn quan hệ với Trung Quốc sau các cuộc đàm phán hiệu quả tại Geneva. Mối quan hệ hiện giờ rất tốt. Tôi sẽ nói chuyện với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, có thể là vào cuối tuần", Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ngày 12/5.
Sau cuộc đàm phán cuối tuần trước, Mỹ và Trung Quốc thống nhất tạm hoãn một phần thuế đối ứng trong 90 ngày, đồng thời giảm đáng kể tổng thuế nhập khẩu.
Trong tuyên bố chung do Nhà Trắng công bố, thuế nhập khẩu 24% với Trung Quốc trong sắc lệnh thuế đối ứng mà ông Trump ký ngày 2/4 sẽ được hoãn áp dụng 90 ngày. Mức thuế cơ bản 10% vẫn giữ nguyên. Thuế 20% áp lên Trung Quốc do liên quan đến cáo buộc buôn bán fentanyl vào Mỹ, áp dụng trước đó, cũng được giữ lại.
Do đó, tổng thuế nhập khẩu với hàng Trung Quốc sẽ tạm thời giảm từ 145% về 30%. Trong khi đó, Trung Quốc cũng sẽ bỏ một số mức thuế trả đũa thuế đối ứng của Mỹ, nên thuế áp với hàng hóa nước này sẽ tạm thời giảm từ 125% về 10%.
Ông Trump khi đó ca ngợi các cuộc thảo luận của phái đoàn Mỹ - Trung "rất tốt" và coi chúng là "sự tái thiết lập hoàn toàn được đàm phán theo cách thân thiện nhưng mang tính xây dựng, cầu thị".
"Chúng tôi muốn Trung Quốc mở cửa cho doanh nghiệp Mỹ vì lợi ích của cả hai bên", ông Trump đăng trên mạng xã hội Truth Social, thêm rằng "đã đạt được tiến bộ tuyệt vời!".
Mỹ và Trung Quốc là hai nền kinh tế hàng đầu thế giới, cũng là đối tác thương mại lớn của nhau. Ngay từ nhiệm kỳ đầu năm 2017-2021, ông Trump đã coi Trung Quốc là đối thủ cạnh tranh chiến lược và phát động cuộc chiến thương mại quy mô lớn nhằm vào nước này. Hai bên sau đó đạt một số thỏa thuận giúp hạ nhiệt tình hình.
Căng thẳng thương mại bùng phát sau khi ông Trump trở lại Nhà Trắng đầu năm nay. Ông chủ Nhà Trắng đã dọa áp thuế nhiều quốc gia, trong đó có Trung Quốc, nhưng khẳng định đây là vấn đề có thể đàm phán.
