Ông Đồng sẽ tạm giữ quyền Chủ tịch tỉnh Quảng Trị cho đến khi kiện toàn chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị.
Trước đó, ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch tỉnh Quảng Trị, được Thủ tướng điều động, bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Ông Hà Sỹ Đồng 60 tuổi, quê huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, là thạc sĩ lâm nghiệp. Ông được bầu giữ chức Phó chủ tịch tỉnh Quảng Trị từ năm 2014; giữ chức Phó chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị từ năm 2020.
Tháng 2/2020, ông Đồng giữ quyền Chủ tịch tỉnh Quảng Trị nhiệm kỳ 2016-2021 thay thế ông Nguyễn Đức Chính nghỉ hưu theo chế độ.
