Trong phiên họp thường niên chiều 24/4, ông Bùi Thành Nhơn, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Novaland (NVL), cho biết sau 3 năm thực hiện tái cấu trúc, doanh nghiệp này đã vượt qua giai đoạn cam go nhất. Năm nay sẽ là bước ngoặt đánh dấu sự trở lại của Novaland.
"Ông bà ta có câu 'chớ thấy sóng cả mà ngã tay chèo', 'trời không phụ lòng người'. Tôi mong các cổ đông hãy đặt niềm tin vào cổ phiếu của Novaland, xem đây là khoản đầu tư dài hạn hiệu quả", ông Nhơn phát biểu.
Trên thị trường chứng khoán, NVL đang giao dịch ở 11.300 đồng một cổ phiếu. Mức này cải thiện hơn 10% so với đầu năm. Trong đợt hoảng loạn chung của thị trường trước đó, cổ phiếu Novaland có phiên xuống 8.100 đồng - dưới tham chiếu và là mức thấp kỷ lục kể từ khi niêm yết cuối năm 2016.
Người đứng đầu Novaland thừa nhận do vướng mắc pháp lý, các yêu cầu của khách hàng và đối tác chưa được giải quyết triệt để. Cũng vì thế, công ty không thu được tiền bán hàng trong khi mỗi ngày phải tốn 40 tỷ đồng trả lãi vay, làm cạn kiệt nguồn lực.
Tuy nhiên theo ông Nhơn, những tổn thất về tài chính không bằng tổn hại về việc mất niềm tin của khách hàng. Đây là sự mất mát rất lớn trong hành trình hơn 32 năm qua của Novaland.
Chủ tịch NVL nói đã nhận trách nhiệm trước cổ đông trong 2 kỳ đại hội trước và đến hôm nay "vẫn không quên lời hứa đó". Ông hy vọng các vướng mắc pháp lý sẽ được tháo gỡ thời gian tới.
Để trở lại thị trường, ông Bùi Thành Nhơn công bố Novaland sẽ mở thêm phân khúc nhà ở vừa túi tiền. Cụ thể, doanh nghiệp này đang xin chủ trương chuyển đổi hai dự án Khu cảng sông Phú Định (quận 8) rộng gần 50 ha và khu Quán Tre (quận 12) gần 10 ha tại TP HCM, sang nhà ở xã hội và nhà ở cho người có thu nhập trung bình.
Lãnh đạo Novaland xác định phương án này không mang lại nhiều lợi nhuận nhưng sẽ bền vững vì thực hiện theo chiến lược phát triển của quốc gia và có dòng tiền ổn định.
CEO Novaland Dương Văn Bắc cũng gửi lời xin lỗi đến cổ đông và nhà đầu tư về những gì công ty chưa hoàn thành. "Nếu hỏi giá cổ phiếu NVL bao nhiêu mới hợp lý, bản thân tôi cũng không định giá được", ông nói, cho biết những nỗ lực của họ vẫn còn dang dở nên phải đợi đến khi thực hiện xong mới có thể phản ảnh rõ vào giá cổ phiếu.
Theo kế hoạch kinh doanh năm nay, NVL dự kiến lỗ thấp nhất 12 tỷ, cao nhất 688 tỷ đồng, tùy vào tiến độ gỡ vướng mắc pháp lý. Tuy nhiên, kế hoạch này đã cải thiện 84-99% so với khoản lỗ 4.359 tỷ đồng của năm trước do trích lập dự phòng tiền thuê, sử dụng đất phải nộp của dự án Lakeview City (TP HCM).
Giải thích lý do vẫn lỗ, ông Bắc nói lượng hàng bàn giao năm nay chưa cao. Rủi ro lớn nhất và yếu tố phụ thuộc nhiều nhất của Novaland là tiến độ pháp lý. Ban lãnh đạo nói không muốn đưa ra con số mục tiêu quá cao để rồi không chắc chắn về khả năng thực hiện được.
Tuy nhiên nếu các vướng mắc về pháp lý được giải quyết hoàn tất trong năm nay, công ty sẽ có lượng hàng sẵn sàng bán khoảng 240.000 tỷ đồng (10 tỷ USD) từ năm 2026. Theo kế hoạch, họ sẽ tăng giá bán cho toàn bộ hàng tồn kho ít nhất 20% từ năm sau và chính thức hoàn thành tái cấu trúc, hoàn tất cam kết với khách hàng, trái chủ, định chế tài chính và đối tác vào cuối năm sau.
Trong phần trao đổi kéo dài gần một tiếng đồng hồ, một cổ đông hỏi liệu khách hàng còn dám mua sản phẩm của Novaland hay không. Ông Dương Văn Bắc thừa nhận thời gian qua, NVL đã làm ảnh hưởng niềm tin từ khách hàng rất lớn. Nhiều người mua nhà đã bị tổn thương vì công ty không đạt tiến độ xây dựng như cam kết. Theo ông, đó hoàn toàn là lỗi của Novaland.
Mặt khác, với các sản phẩm đã bàn giao thời gian trước, đa phần khách hàng đều đánh giá hài lòng, NVL chưa từng bị điều tiếng về chất lượng xây dựng và dịch vụ quản lý. Với nền tảng đó, ông Bắc nói các sản phẩm mở bán mới sẽ không còn điểm yếu về pháp lý, đây sẽ là thay đổi lớn sau "những lỗi lầm trong quá khứ".
Năm 2025, Novaland đặt mục tiêu bàn giao 1.546 sản phẩm từ các dự án, trong đó quý IV được xác định là giai đoạn cao điểm bàn giao. Đây cũng là cơ sở để công ty sớm hoàn thành nghĩa vụ tài chính tại các dự án, thực hiện mục tiêu cấp gần 7.000 sổ hồng cho cư dân.
