Đại học Bách khoa Hà Nội ngày 12/5 công bố phổ điểm thi đánh giá tư duy năm 2025 của ba đợt thi. Tổng số thí sinh là gần 28.700, với hơn 55.300 lượt thi. 
Điểm trung bình là 55,23, được tính căn cứ điểm cao nhất mà một thí sinh đạt được. Mức này cao nhất từ năm 2023, kể từ khi Đại học Bách khoa Hà Nội tổ chức thi trên máy tính, thay vì trên giấy. Hai năm trước, điểm trung bình của thí sinh lần lượt là 53,1 và 51,52.
Số thí sinh đạt trên 70 điểm là 1.860. Ở mốc trên 90 điểm, chỉ 11 thí sinh đạt được, ít hơn năm ngoái 9 em.
Thủ khoa kỳ thi năm nay là Vũ Minh Đức, học sinh lớp 12 Toán 2, trường THPT chuyên Bắc Ninh với 98,61/100 điểm. Đây cũng là mức điểm kỷ lục từ trước đến nay.
Danh sách trường tuyển sinh bằng điểm thi đánh giá tư duy
Đề thi đánh giá tư duy có ba phần: Tư duy Toán học (60 phút), Tư duy Đọc hiểu (30 phút) và Tư duy Khoa học/Giải quyết vấn đề (60 phút). Câu hỏi tập trung vào đánh giá năng lực tư duy của thí sinh, không kiểm tra trực diện kiến thức của môn học nào. Tổng điểm bài thi là 100.
Hiện, gần 40 đại học sử dụng kết quả kỳ thi này để xét tuyển đầu vào. Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết các trường có thể sử dụng điểm thi TSA để xét tuyển mà không cần báo lại. Một số trường đã công bố điểm sàn là 50-60, tương tự năm ngoái.
Đại học Bách khoa Hà Nội chưa công bố điểm sàn nhưng cho biết công thức tính điểm xét tuyển theo điểm thi đánh giá tư duy như sau:
Điểm xét tuyển = (Điểm TSA + Điểm thưởng) + Điểm ưu tiên.
Trong đó, điểm thưởng dành cho thí sinh có chứng chỉ ngoại ngữ theo quy định của trường, điểm ưu tiên đối tượng, khu vực theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Ví dụ, thí sinh đạt điểm thi TSA là 55,36, có IELTS đạt 8.0 (thưởng 7 điểm), thí sinh thuộc khu vực 1 (+0,75 theo thang 30) thì điểm xét tuyển theo điểm thi TSA sẽ là:
Năm ngoái, điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội là từ 50,29 đến 83,82. Ngành Khoa học máy tính cao nhất.
Năm nay, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, điểm trên sẽ được quy đổi về cùng một thang điểm với các phương thức xét tuyển tài năng và dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT. Công thức quy đổi được Đại học Bách khoa Hà Nội công bố sau khi có điểm thi tốt nghiệp THPT 2025.
