Ngày 27/3, Thúy đang bị Công an TP Buôn Ma Thuột tạm giữ hình sự để điều tra hành vi giết người.
Chiều 20/3, anh Thanh, 44 tuổi (chồng Thuý), sau chầu nhậu đã về nhà, sau đó tiếp tục "đi tăng hai". Cho rằng chồng không chăm lo gia đình, Thuý níu xe máy không cho đi. Cả hai xảy ra cự cãi.
Nhà chức trách cáo buộc, trong lúc mâu thuẫn, anh Thanh cầm hai cái chén sứ ném về phía vợ nhưng không trúng. Đáp trả, Thuý lấy con dao gần đó đâm chồng.
Khi chồng tử vong sau hai ngày được cấp cứu, Thúy ra đầu thú.
