"Mẹ ơi, đấu vật đã đánh bại con, con đã thua. Xin lỗi mẹ, ý chí của con đã tan vỡ. Con không còn sức lực nữa. Tạm biệt đấu vật (2001-2024)", Phogat viết trên mạng xã hội, kèm biểu tượng đôi bàn tay chắp lại.
Phogat là nữ đô vật Ấn Độ đầu tiên lọt vào trận tranh HC vàng Olympic, nhưng bị loại vì thừa 0,15 kg trong quá trình cân trước trận đấu với Sarah Ann Hildebrandt (Mỹ). Theo quy định quốc tế, bất kỳ đô vật nào bị phát hiện thừa cân sẽ tự động xếp cuối cùng, bất kể thành tích của họ trong giải đấu. Vì thế, Phogat thậm chí không được trao huy chương dù đã đánh bại Yui Susaki (Nhật Bản), Oksana Livach (Ukraine) và Yusneylys Guzman (Cuba).
Chủ tịch Ủy ban Olympic Ấn Độ (IOA) PT Usha bày tỏ sự thất vọng khi biết tin về sự việc của Phogat. Trước đó, bác sĩ Dinshaw Pardiwala, trưởng ban y tế của đoàn Olympic Ấn Độ, tiết lộ Phogat thừa 2,7 kg so với giới hạn cân nặng sau trận bán kết. Các bác sỹ và HLV đã cố gắng giúp cô giảm cân bằng nhiều biện pháp cực đoan, như không cho phép Phogat ngủ đêm 6/8, không cho ăn uống suốt 12 tiếng. Ngoài ra, cô còn phải chạy bộ, nhảy dây, đạp xe thâu đêm, xông hơi lúc sáng sớm, thậm chí hút máu khỏi cơ thể và cắt bớt tóc. Lúc 6h30 sáng 7/8, ban huấn luyện thấy trọng lượng của Phogat đã ổn và đưa cô đi cân. Nhưng thực tế, cô thừa 0,15 kg và bị loại.
Sau khi bị loại, Phogat kháng cáo lên Tòa Trọng tài Thể thao (CAS), yêu cầu được trao HC bạc nhưng chưa nhận được phản hồi. Phogat từng ba lần dự Olympic, giành HC vàng ASIAD và Commonwealth Games. Trong 12 tháng qua, cô dẫn đầu các cuộc biểu tình chống lại cựu chủ tịch Liên đoàn Đấu vật Ấn Độ Brij Bhushan Sharan Singh, người bị cáo buộc lạm dụng tình dục các nữ đô vật.
Hạng cân sở trường của Phogat là 53kg. Nhưng cô phải chuyển xuống hạng 50kg chỉ vài tháng trước Olympic 2024 vì đồng hương Antim Panghal giành suất dự Olympic ở hạng 53kg. Panghal đã thua ở vòng đầu tiên và hiện đối mặt khả năng bị trục xuất sau khi cố gắng đưa em gái Nisha vào làng VĐV bằng thẻ của mình.
Chính quyền bang Haryana tuyên bố sẽ vinh danh Phogat như một VĐV giành huy chương. Nữ đô vật 30 tuổi sẽ nhận được phần thưởng tương đương với một VĐV giành HC bạc Olympic. Theo chính sách thể thao của bang Haryana, các VĐV giành HC vàng Olympic được thưởng 60 triệu rupee (715.000 USD), HC bạc được thưởng 40 triệu rupee (477.000 USD), trong khi HC đồng nhận được 25 triệu rupee (298.000 USD).
