Một đoạn clip ghi lại cảnh con đười ươi tạo dáng chụp ảnh cùng một vị nữ huấn luyện viên xinh đẹp tại vườn thú ở Thái Lan.
Nữ du khách Kanyapat Siripak ngồi trên một chiếc ghế dài bằng gỗ bên cạnh con vật vật ở công viên Safari World trong khi con đười ươi vòng tay quanh cô. Nó hồn nhiên ôm ấp nữ du khách hơn 2 phút.
Kanyapat, nữ du khách và cũng là một huấn luyện viên thể dục, nói: "Con đười ươi rất dễ thương. Đó là niềm vui cho tôi và những người đang xem. Tôi nghĩ nó đã được chăm sóc rất tốt và đặc biệt".
