Ủy ban Công tác đại biểu (cơ quan soạn thảo) cho biết dự luật tập trung điều chỉnh quy định phục vụ tổ chức chính quyền địa phương theo mô hình 2 cấp, lược bỏ toàn bộ các quy định về HĐND cấp huyện; đại biểu Hội đồng nhân dân cấp huyện; UBND cấp huyện; các tổ chức phụ trách bầu cử cấp huyện.
Theo quy định của Luật hiện hành cũng như dự thảo luật, một số nhiệm vụ trong các bước của quy trình bầu cử thuộc trách nhiệm của HĐND các cấp. Trong thực tế hiện nay, ở một số địa phương áp dụng cơ chế đặc thù quy định phường không tổ chức HĐND.
Do vậy, dự luật cũng bổ sung quy định chuyển tiếp với những trường hợp này. Những nơi không tổ chức HĐND phường, thường trực HĐND cấp tỉnh thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của thường trực HĐND phường trong bầu cử HĐND phường.
Dự luật cũng giảm thời gian thực hiện quy trình, thủ tục bầu cử. Trong đó, thời điểm cuối cùng nộp hồ sơ ứng cử đến ngày diễn ra bầu cử là 42 ngày (hiện hành là 70 ngày). Thời gian từ khi nộp hồ sơ ứng cử đến ngày cuối cùng tổ chức Hội nghị hiệp thương lần thứ hai xuống còn hai ngày (hiện là 5 ngày); từ thời hạn cuối công bố, niêm yết danh sách người ứng cử đến ngày bầu cử xuống còn 16 ngày (hiện là 20 ngày).
Sau khi cắt giảm thời gian thực hiện các thủ tục, thời gian khai mạc Kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa 16 sớm nhất có thể là 22 ngày sau bầu cử. Với các quy định mới này, khoảng cách thời gian ngắn nhất từ hạn cuối nộp hồ sơ ứng cử đến ngày khai mạc Kỳ họp thứ nhất của Quốc hội, HĐND khóa mới dự kiến rút ngắn được khoảng gần 40 ngày.
Đồng thời, dự luật cũng đa dạng hóa hình thức vận động bầu cử, gồm cả trực tiếp, trực tuyến, trực tiếp kết hợp với trực tuyến. Việc này giúp tăng cường sự tương tác giữa người ứng cử và cử tri và kịp thời ứng phó nếu xảy ra thiên tai, dịch bệnh, tình huống đột xuất trong thời gian tổ chức bầu cử.
Cùng trong buổi sáng, Quốc hội cũng nghe tờ trình về việc rút ngắn nhiệm kỳ Quốc hội khóa 15 và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2021-2026; Tờ trình về ngày bầu cử toàn quốc đối với bầu cử đại biểu Quốc hội khoá 16 và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031. Sau đó, Chánh án TAND Tối cao trình bày Tờ trình dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án.
Quốc hội sẽ dành thời lượng còn lại của buổi sáng để thảo luận dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi). Chiều, các đại biểu về tổ để thảo luận ba dự án luật: Bảo vệ dữ liệu cá nhân; sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án; Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND.
