Chiều 10/5, theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, nhiều người rao bán vé trước cổng sân vận động quốc gia Mỹ Đình, nơi chuẩn bị diễn ra đêm nhạc được cho là cuối cùng của Anh trai say hi. Hoạt động phe vé diễn ra công khai, với mức giá dao động tùy thuộc vào vị trí ghế và thứ tự vào sân. Một người rao bán cho biết, vé khu CAT (giá gốc 900.000 đồng) nếu ngồi ở hàng đầu có thể lên đến 1,5 triệu đồng, trong khi ghế xa hơn được bán với giá thấp hơn, khoảng 1,2 triệu đồng. Vé khu GA4, khu vực vé đứng, được đẩy giá lên 1,2 triệu đồng, chênh khoảng 200.000 đồng so với giá niêm yết. Các phe vé hoạt động sôi động sát giờ diễn ra concert 6 "Anh trai say hi" (Ảnh: Anh Vũ). Tuy vậy, lượng vé còn lại để sang tay không nhiều. Trên hệ thống bán vé chính thức Ticketbox, vé của concert đã được bán hết. Hạng vé ngồi (CAT) hết sớm nhất, các khu GA1, GA2, GA3 cũng kín chỗ nhanh chóng. Đây là đêm diễn cuối cùng trong chuỗi tour diễn mùa hè của Anh trai say hi, nhưng sức nóng không hề giảm. Khi phóng viên Dân trí ngỏ ý mua số lượng lớn, một người bán vé cho biết chỉ có thể cung cấp tối đa 5 vé hạng CAT A vì các hạng vé còn lại đã bán hết. Người bán vé cũng sẵn sàng giảm giá nếu mua hết. "Lấy cả 5 vé tôi sẽ giảm 500.000 đồng, sát giờ là không có vé để mua đâu", người này nói. Một phe vé khác báo giá vé SVIP A là 2 triệu đồng, chỉ cao hơn giá gốc 500.000 đồng, nhưng liên tục thúc giục: "Lấy nhanh không là hết sạch đấy em. Bên chị bán giá rẻ lắm rồi". Người này cũng cam kết dẫn khách vào tận khu vực check-in đổi vòng tay, sau đó mới nhận chuyển khoản để tạo sự yên tâm cho người mua. Chị Nguyễn Thị Hòa (30 tuổi, Hà Nội) cho biết, đã mua vé từ phe vé với mức giá chênh lệch khoảng 500.000 đồng so với giá niêm yết. "Mua sát giờ nên tôi đành chấp nhận giá cao. Vé tuy đắt hơn một chút nhưng vẫn an toàn, tôi được người bán dẫn vào khu vực check-in đổi vòng tay nên chắc chắn được vào sân xem các "anh trai" biểu diễn", chị nói. Tưởng rằng mua sát giờ sẽ dễ mặc cả, Mai Anh (22 tuổi, TPHCM) cho biết, ban đầu cô định mua vé SVIP nhưng do giá bị đẩy lên cao, cô đành chuyển sang hạng vé CAT B để tiết kiệm chi phí. Ban tổ chức chương trình Anh trai say hi cũng đưa ra khuyến cáo khán giả nên cẩn trọng khi mua vé từ các nguồn không chính thống. Theo đó, đơn vị tổ chức cho biết, đã phát hiện một số trường hợp sử dụng vé không hợp lệ, không mua qua hệ thống phân phối chính thức, thậm chí có dấu hiệu vi phạm quy định và điều khoản của chương trình. Đại diện ban tổ chức khẳng định: "Tất cả vé không hợp lệ sẽ bị từ chối quyền vào sân dưới mọi hình thức trong ngày diễn ra sự kiện". Đơn vị này cũng cảnh báo rủi ro khán giả có thể gặp phải khi mua vé trôi nổi như: Vé giả, vé đã qua sử dụng hoặc vé bị thu hồi. Các bạn trẻ tranh thủ bán hàng lưu niệm (Ảnh: Anh Vũ). Ngoài phe vé, một số bạn trẻ cũng tranh thủ bày bán các mặt hàng lưu niệm như băng rôn, hình dán, thẻ in hình các nghệ sĩ… ở vỉa hè gần cổng sân. Mỗi món đồ được rao bán với giá đồng hạng 20.000 đồng, thu hút đông đảo người hâm mộ ghé mua. Đêm nhạc ngày 10/5 tại Mỹ Đình được cho là lần cuối cùng cả 30 nghệ sĩ mùa 1 cùng xuất hiện trên sân khấu, khép lại hành trình nhiều cảm xúc. Trước đó, chuỗi concert Anh trai say hi đã đi qua nhiều tỉnh thành với các đêm diễn liên tục "cháy vé". Nhà sản xuất cũng đã ra mắt phim tài liệu chiếu rạp phục vụ người hâm mộ.