Căn nhà tọa lạc tại góc ngã tư một khu đô thị mới thuộc TP Quy Nhơn, tỉnh Bình Định. Bài toán được đặt ra với nhóm kiến trúc sư là thiết kế cần ưu tiên yếu tố cảnh quan thiên nhiên và phù hợp với khí hậu. Căn nhà được xây dựng trên lô đất rộng với 2 mặt tiền. Diện tích đất lớn cùng mặt tiền rộng và thoáng là lợi thế lớn cho việc thiết kế. Thay vì mang đến một khối kiến trúc đồ sộ, các kiến trúc sư nảy ra ý tưởng tạo ra khu vườn treo độc đáo. Đối diện căn nhà là hồ nước lớn. Hồ nước này mang lại hơi ẩm, gió mát, phần nào khắc phục được điều kiện khí hậu khắc nghiệt của miền Trung. Công trình như một ốc đảo xanh giữa lòng khu đô thị. Cây xanh giúp ngôi nhà trở nên mát mẻ đồng thời giảm bớt tiếng ồn từ các trục đường xung quanh. Thay vì xây tường bao kín, mặt tiền căn nhà được thiết kế thành không gian mở với cây xanh và sân vườn. Vườn treo Babylon ở tầng 2 góp một mảng xanh cho khu phố. Khu vườn này tạo ra cảnh quan xanh mát và thư giãn cho tầng 2. Đây là khu vực sinh hoạt chính của cả gia đình. Thiết kế giật cấp giúp lưu thông gió. Một góc vườn tầng 2. Để khắc phục việc ánh nắng chiếu thẳng phòng ngủ chính và phòng khách, các kiến trúc sư đưa ra giải pháp kiến trúc mặt đứng kép. Mặt đứng kép này gồm lớp ngoài là tấm mành làm bằng gạch nung. Lớp bên trong là kính cách nhiệt. Tầng 1 của căn nhà chủ yếu phục vụ cho mục đích kinh doanh, làm việc. Cầu thang gỗ xoắn ốc giúp tiết kiệm diện tích. Vách kính ngăn cách các khu vực sinh hoạt giúp không gian trở nên rộng rãi. Không gian xanh mát ở tầng 2. Phòng ngủ tại tầng 2 nhìn ra hồ nước phía trước nhà. Tường nhà được ốp đá mài tạo cảm giác sang trọng. Ảnh: Architizer.