Ngày nay, cây xanh đóng vai trò quan trọng trong việc làm mới không gian sống. Không chỉ có tác dụng thanh lọc không khí, cung cấp oxy, cây xanh còn được coi là một trong những "món đồ trang trí" giúp chủ nhân ngôi nhà được thư giãn. Cây xanh có nhiều tác dụng cho không gian sống (Ảnh: Nguyễn Ngọc Anh). Trao đổi với phóng viên Dân trí, Nguyễn Ngọc Anh - florist (thuật ngữ chỉ nhân viên chuyên về hoa lá tại các khách sạn, khu nghỉ dưỡng cao cấp...) nhà sáng tạo nội dung - đưa ra những chia sẻ về tầm quan trọng của cây xanh đối với không gian sống của mọi nhà, đặc biệt là chung cư. Trong hơn 5 năm theo đuổi sự nghiệp của một florist, Ngọc Anh đã có dịp gặp gỡ, trò chuyện với 100 học viên. Ngọc Anh thường chia sẻ tình yêu với hoa cỏ, những bí quyết giúp không gian sống trở nên thoải mái, dễ chịu. Theo Ngọc Anh, ở chung cư không có sân vườn nên gia chủ dường như không có lựa chọn nào khác ngoài trồng cây ở lô gia, ban công để đảm bảo cây được hấp thụ đủ ánh sáng. Ngoài ra, việc trồng cây tại các khu vực này sẽ giúp giảm bớt bức xạ nhiệt. Bên cạnh đó, cây xanh ở lô gia còn có tác dụng làm mát cho căn hộ, ngăn một phần bụi, giảm bớt tiếng ồn, thanh lọc không khí, tạo điểm nhìn thư giãn cho mắt và cũng là một điểm nhấn trang trí cho căn hộ. Tuy nhiên, với mỗi hướng nhà, gia chủ nên lựa chọn một loại cây khác nhau. Ngọc Anh đưa ra lời khuyên rằng ánh sáng là điều cực kỳ quan trọng trong việc chăm sóc cây xanh. Tùy thuộc vào lô gia đón nắng hướng nào, trực tiếp hay gián tiếp, nắng thẳng góc hay xiên góc mà lựa chọn cây phù hợp vì có những loại cây ưa nắng, có loại cây ưa bóng râm. Nên lựa chọn cây xanh trồng tùy vào hướng lô gia (Ảnh: Nguyễn Ngọc Anh). Căn chung cư của gia đình Ngọc Anh rộng khoảng 120m2, lô gia hướng Bắc, không có ánh nắng chiếu trực tiếp, chỉ có nắng xiên vào buổi sáng và chiều nên cô lựa chọn trồng loại cây ưa sáng, dễ sinh sống mà không cần chăm sóc quá nhiều như cây dương xỉ, dương xỉ thân gỗ, trầu bà lá rách, phát tài núi. Trong đó, cây phát tài núi nằm ở vị trí đón nhiều nắng hướng Tây buổi chiều nhất, vì đây là loại cây được trồng khá nhiều ở các resort vùng biển vì đặc tính ưa khô, ưa nắng, ít cần chăm sóc. Điều cần lưu ý tiếp theo khi lựa chọn trồng cây trong nhà chung cư là việc lựa chọn chiều cao của cây để đảm bảo cân bằng mảng xanh nhưng không bị vướng víu, cản trở không gian trong nhà. Theo Ngọc Anh, gia chủ nên trồng cây theo layer (lớp) với những tầng cao thấp khác nhau. Ở vị trí lô gia hay ban công, bố cục đơn giản nhất mà mọi người có thể lựa chọn là cây cao nhất nằm ở 2 bên góc ngoài, các cây thấp hơn sẽ nằm kế tiếp dần vào giữa và hướng vào bên trong phòng để tạo cảm giác dày dặn, xanh mướt và không bị chắn tầm nhìn. Ở khu vực trong nhà, tùy vào khả năng chăm sóc mà gia chủ có thể đưa ra những lựa chọn cây phù hợp. Tuy nhiên, Ngọc Anh cho rằng chỉ nên đặt chậu cây to ở những vị trí không vướng lối đi lại như góc nhà, cạnh ghế sofa hoặc kệ tivi. Phòng khách có nhiều ánh sáng tự nhiên nên có thể đặt các chậu cây lớn hơn như trầu bà thanh xuân, kim tiền, cây cọ Nhật hoặc lưỡi hổ. Không gian trong nhà nên lựa chọn những loại cây nhỏ để không vướng víu (Ảnh: Nguyễn Ngọc Anh). Với những chậu cây nhỏ hơn, bạn có thể chọn đặt ở khu vực trong bếp, trên bàn làm việc, bàn lavabo trong nhà vệ sinh. Không gian phòng ngủ, bếp chỉ nên là nơi để các chậu cây để bàn nho nhỏ như tóc thần vệ nữ, trầu bà hoặc các cây gia vị như hương thảo để tạo mùi thơm dịu nhẹ và không sản sinh quá nhiều CO2 vào ban đêm. Có một điểm cần lưu ý, mỗi tuần, gia chủ nên đưa những cây trong nhà ra lô gia tắm nắng từ 1-2 lần để cây khỏe hơn. Đi kèm với lựa chọn cây, yếu tố chăm sóc là không thể bỏ qua. Với những người đam mê, yêu thích việc chăm sóc cây xanh thì việc chăm sóc là tương đối đơn giản. Tuy nhiên, nếu là người không có nhiều thời gian để làm việc này, hãy chọn cây dễ sống, dễ phát triển trong mọi điều kiện để phòng những ngày gia chủ quên tưới cây. Về cách tưới cây, Ngọc Anh cho biết nên tưới cây hàng ngày hoặc cách ngày tùy theo nhu cầu của mỗi loại cây. Từ từ tưới vào gốc cây hoặc phun hơi sương lên lá. Khi mua cây, gia chủ nên hỏi người bán cây về cách tưới và tần suất tưới bởi mỗi loại sẽ cần một lượng nước khác nhau. Đi kèm với tưới, nếu có điều kiện và thời gian, gia chủ nên bón phân, cắt tỉa lá héo úa, bổ sung thêm đất dưỡng chất khi thấy cây có dấu hiệu không khỏe và kém phát triển. Mỗi tuần từ 1 đến 2 lần hãy cắt tỉa lá, đặc biệt chú ý tình hình của cây. Nếu cây có nhiều lá héo úa, gia chủ cần cắt tỉa các lá héo đi và xem lại cách thức tưới cây, chăm cây để tìm ra nguyên nhân, từ đó tìm cách khắc phục.