Tọa lạc tại trung tâm thành phố Bắc Ninh, ngôi nhà phố này đủ rộng rãi để một gia đình 4 thế hệ sinh sống. Thiết kế được lấy cảm hứng từ hiệu ứng ánh sáng và không gian từ các hang động trong thiên nhiên. Các kiến trúc sư muốn mọi người đến với căn nhà có cảm giác như đang khám phá một hang động với lối vào thấp, không gian bên trong rộng và cao, có những ngóc ngách hẹp, hiệu ứng ánh sáng chiếu từ trên xuống xen kẽ thảm thực vật xanh. Mặt tiền của căn nhà có 2 hệ thống cửa lớn. Mỗi hệ thống có 10 khung cửa gỗ, cao 6,6m và có thể được đóng mở bằng tay dễ dàng nhờ vô lăng trợ lực. Mặt tiền của căn nhà dường như "biết thở" nhờ hệ thống cửa này. Thiết kế cửa gỗ linh hoạt khắc phục được nhược điểm tù túng và biệt lập với thiên nhiên của kiến trúc nhà phố thông thường. Gạch lát tường được giữ nguyên bản, mang lại cảm giác thô ráp, mộc mạc cho căn nhà. Nhiều khoảng trống có chức năng thông gió được bố trí trên tường gạch. Điểm đặc biệt là cầu thang kết nối các tầng được bố trí ngẫu nhiên. Điều này đem lại cảm giác trải nghiệm mới mẻ, thú vị. Giếng trời, hệ thống cửa linh hoạt và cây xanh giúp điều hòa nhiệt độ, độ ẩm, ánh sáng cho căn nhà. Ngôi nhà tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên, giúp tiết kiệm năng lượng và mang đến cảm giác tươi sáng, thông thoáng cho không gian sống. Hiệu ứng ánh sáng kết hợp cây xanh bố trí khắp ngôi nhà tạo ra trải nghiệm ấn tượng về thị giác. Khu vực sân chơi tại sảnh tầng 1. Nội thất phòng ngủ theo phong cách tối giản. Ánh sáng tự nhiên lọt vào căn nhà thông qua các lỗ thông gió trên tường, tạo hiệu ứng đẹp mắt. Căn nhà đem lại cảm giác ngập tràn hài hòa với thiên nhiên với đầy đủ ánh sáng, cây xanh. Ảnh: Architizer.