Ngày 10/5, Giáo hoàng thứ 267 có cuộc họp với các Hồng y và đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện trước công chúng. Tân Giáo hoàng Leo XIV (Ảnh: AFP). Tân Giáo hoàng sẽ gặp các nhà báo vào ngày 12/5 và gặp các nhà ngoại giao được công nhận tại Tòa thánh Vatican vào ngày 16/5. Thánh lễ tấn phong Giáo hoàng Leo XIV sẽ diễn ra vào ngày 18/5 tại Quảng trường St. Peter. Dự kiến, nhiều nhà lãnh đạo thế giới sẽ tham dự sự kiện này. Giáo hoàng Leo XIV sẽ có buổi tiếp kiến chung đầu tiên vào ngày 21/5 và gặp các thành viên của Giáo triều La Mã, các quan chức cấp cao của Vatican vào ngày 24/5. Trước đó, trong ngày 9/5, Giáo hoàng Leo XIV đã lần đầu chủ trì một thánh lễ với tư cách là Giáo hoàng.