Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Chủ tịch Đảng "Nước Nga Công bằng - Những người yêu nước - Vì Sự thật" Sergey Mironov (Ảnh: Thống Nhất/TTXVN). Theo đặc phái viên TTXVN, tiếp tục các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Liên bang Nga và tham dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, chiều 10/5 (giờ địa phương), Tổng Bí thư Tô Lâm đã gặp Chủ tịch Đảng Nước Nga Công bằng - Những người yêu nước - Vì sự thật Sergey Mironov. Chủ tịch Đảng nước Nga Công bằng Sergey Mironov cảm ơn Tổng Bí thư dành thời gian tiếp, bày tỏ tình cảm và ấn tượng tốt đẹp khi nói về Việt Nam và quan hệ Nga - Việt; nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư với hoạt động hết sức phong phú có ý nghĩa rất quan trọng trong quan hệ Việt - Nga, nhất là trong năm 2025, năm đặc biệt trong lịch sử cả hai nước. Chủ tịch Đảng nước Nga Công bằng tin tưởng chuyến thăm sẽ mang lại những kết quả thiết thực, góp phần củng cố quan hệ giữa hai nước và thúc đẩy hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực kinh tế - thương mại, quốc phòng, công nghiệp, nhân văn, giáo dục..., tạo nền tảng vững chắc đưa quan hệ Việt - Nga phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian tới. Đề cập về quan hệ hai nước, ông Sergey Mironov khẳng định Nga luôn coi trọng, củng cố quan hệ "vô cùng tin cậy" với Việt Nam, nhấn mạnh và đánh giá cao lập trường của Việt Nam về các vấn đề liên quan đến Nga trên các diễn đàn quốc tế. Tổng Bí thư Tô Lâm một lần nữa cảm ơn sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu của Liên Xô và Liên bang Nga đối với cuộc đấu tranh bảo vệ độc lập dân tộc trước đây và xây dựng, phát triển đất nước ngày nay; khẳng định đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ của Việt Nam và Nga là một trụ cột quan trọng; hợp tác với Nga, trong đó có hợp tác kênh Đảng, có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển của Việt Nam trong giai đoạn mới. Tổng Bí thư tin tưởng những kết quả tốt đẹp đạt được trong chuyến thăm này sẽ góp phần tiếp tục tăng cường hợp tác chặt chẽ giữa hai nước trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ, bộ, ngành, địa phương và giao lưu nhân dân cũng như trên các lĩnh vực; nhấn mạnh Việt Nam sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác với Nga, vì sự phát triển của hai nước và lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định và thịnh vượng chung.