Andre Agassi là huyền thoại làng quần vợt. Trong sự nghiệp, ông từng giành 8 danh hiệu Grand Slam và vô địch Olympic Atlanta 1996. Kể từ dịch Covid-19, tay vợt sinh năm 1970 đã bắt đầu chuyển sang thi đấu pickleball cùng người vợ nổi tiếng Steffi Graf. Andre Agassi sẽ thi đấu giải pickleball chuyên nghiệp đầu tiên cùng với tay vợt 18 tuổi Anna Leigh Waters (Ảnh: Instagram). Tuy nhiên, trong những năm qua, họ mới chỉ dừng ở mức tập luyện "ra mồ hôi". Hai vợ chồng Agassi và Graf bắt đầu trở thành đại sứ lan tỏa pickleball tới toàn cầu. Mới đây, Agassi đã xuất hiện trong sự kiện quảng bá môn thể thao này ở Việt Nam và Trung Quốc. Ở mỗi địa điểm, huyền thoại quần vợt này đều nhận được sự chào đón nồng nhiệt từ người hâm mộ. Chưa dừng lại ở đó, Andre Agassi còn muốn vươn tới sân chơi pickleball chuyên nghiệp. Theo báo giới Mỹ, huyền thoại làng banh nỉ sẽ bắt đầu tham dự giải đấu pickleball chuyên nghiệp đầu tiên tại giải vô địch pickleball Mỹ mở rộng diễn ra ở Florida (Mỹ) vào thứ Bảy tuần này. Tại giải đấu này, tay vợt 55 tuổi sẽ đánh cặp với tài năng trẻ Anna Leigh Waters ở nội dung đôi nam nữ. Đây là bước chuyển mình đáng chú ý của Andre Agassi. Lần gần nhất ông tham dự trận đấu chuyên nghiệp là ở giải quần vợt US Open 2006. Đó là giải đấu mà Andre Agassi đã bị đau lưng dữ dội và phải tiêm thuốc chống viêm sau mỗi trận đấu. Cuối cùng, ông phải dừng bước ở vòng 3 sau khi thua tay vợt xếp thứ 112 thế giới là Benjamin Becker sau 4 set. Andre Agassi vừa tham gia sự kiện quảng bá pickleball ở Việt Nam (Ảnh: H.D). Anna Leigh Waters, người đánh cặp với Andre Agassi ở giải đấu sắp tới, hiện là tay vợt số 1 thế giới ở ba nội dung đánh đơn, đánh đôi và đôi nam nữ. Chính cô là người đã mời Agassi đánh cặp với mình. Theo Forbes, Anna Leigh Waters kiếm được hơn 3 triệu USD kể từ khi chơi pickleball vào năm 2024. Cô hiện là tay vợt có giá trị thương mại lớn nhất môn thể thao này. Agassi nói về lời mời của Anna Leigh Waters: "Có lẽ cô ấy đã chán ngấy những chiến thắng dễ dàng nên đã gọi điện rủ tôi chơi cùng". Giải vô địch pickleball Mỹ mở rộng sẽ chính thức khởi tranh vào thứ Bảy. Giải đấu này bắt đầu được tổ chức từ năm 2016 và thu hút hơn 50.000 người hâm mộ mỗi năm. Pickleball là môn thể thao phát triển nhanh chóng nhất ở Mỹ và trên thế giới. Theo thống kê ở Mỹ, môn thể thao này đã tăng trưởng 311% trong 3 năm qua. Thu nhập của vận động viên pickleball ở nước này đã vượt qua các vận động viên ở môn bóng rổ nữ và bóng đá nữ. Pickleball ngày càng thu hút được nhiều hợp đồng quảng cáo lẫn truyền hình.