Sự thống trị của Ben Johns ở các giải đấu của Hiệp hội Pickleball chuyên nghiệp thế giới (PPA) là minh chứng cho những nỗ lực của tay vợt người Mỹ đạt được. Với 21 Triple Crowns mang tên mình, Ben Jonhs đã thiết lập một kỷ lục khiến nhiều vận động viên khác ao ước. Ben Jonhs cùng anh trai, Collin Jonhs nâng cao chức vô địch tại Baird Wealth Management Open 2024 (Ảnh: Getty). Năm 2024 được coi là năm thành công nhất của tay vợt 26 tuổi, anh bắt đầu mùa giải PPA Tour với phong độ ấn tượng khi giành chức vô địch tại Desert Ridge Open và Orlando Cup. Với nhãn quan chiến lược và sự nhanh nhẹn, Ben Jonhs luôn dẫn đầu bảng xếp hạng trong năm 2024, điều này chứng minh anh là tay vợt hàng đầu trong bộ môn pickleball. Với hơn 120 danh hiệu trong sự nghiệp, Ben Jonhs đã kiếm được số tiền khủng  từ các giải thưởng. Theo thống kê, thu nhập đến hết năm 2024 của tay vợt người Mỹ là 2,5 triệu USD (hơn 64 tỷ đồng). Mức thu nhập này đã đưa anh vào danh sách những tay vợt giàu nhất trong bộ môn pickleball sau Anna Leigh Waters (hơn 3 triệu USD vào năm 2024). Ngoài nguồn thu đến từ các giải đấu chuyên nghiệp, Ben Johns còn gia tăng thu nhập qua những hợp đồng tài trợ của nhãn hàng Joola. Ngoài ra, tay vợt 26 tuổi còn tham gia vào những dự án kinh doanh khu nghỉ dưỡng dành cho những người đam mê pickleball, giúp anh thu về hàng triệu USD mỗi năm. Trên bảng xếp hạng mới nhất của PPA Tour, tay vợt 26 tuổi Ben Johns xếp thứ 4 nội dung đơn nam, đứng thứ 2 ở nội dung đôi nam và dẫn đầu nội dung đôi nam nữ. Anh từng vô địch 3 nội dung đơn nam, đôi nam, đôi nam nữ PPA và chiếm đỉnh bảng xếp hạng ở 3 nội dung này trong thời gian khá dài.