Việc các sân chơi ngày càng xuất hiện nhiều trong thời gian gần đây đã khiến pickleball trở nên được yêu thích và phổ biến tại Việt Nam. Tuy là môn thể thao nhẹ nhàng, phù hợp với mọi lứa tuổi, nhưng gần đây những ca chấn thương nghiêm trọng hay đột quỵ trong lúc chơi pickleball đang réo lên hồi chuông cảnh tỉnh cho những ai yêu thích bộ môn này. Người chơi pickleball cần chú ý đến cơ thể khi thi đấu vào những ngày nắng nóng (Ảnh: Getty). Theo các chuyên gia, để phòng tránh những trường hợp không mong muốn, người chơi pickleball cần trang bị cho mình kiến thức bảo vệ cơ thể khi thi đấu, đặc biệt là dưới thời tiết nắng nóng. 1. Uống đủ nước Nước đóng vai trò rất quan trọng đối với bất kỳ bộ môn thể thao nào, đặc biệt  vào những ngày mùa hè nắng nóng. Đối với pickleball các trận đấu có thể diễn ra trong thời gian dài, với nhịp độ cao và liên tục, khiến người chơi tập trung vào trận đấu mà quên mất việc bổ sung nước, có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe nguy hiểm. Để tránh tình trạng thiếu nước khi thi đấu pickleball dưới thời tiết nắng nóng, người chơi luôn phải mang theo một chai nước đến sân và uống từng ngụm thường xuyên trong suốt trận đấu, ngay cả khi không cảm thấy khát. Các loại nước tăng lực chứa chất điện giải cũng là sự lựa chọn phù hợp để bù lại lượng muối đã mất qua mồ hôi. 2. Chọn trang phục phù hợp Chọn trang phục phù hợp không chỉ giúp người chơi pickleball hoạt động dễ dàng mà còn tránh hiện tượng sốc nhiệt do thời tiết quá nóng. Những bộ trang phục sáng màu, thoáng khí và thấm hút mồ hôi sẽ giúp cơ thể luôn mát mẻ và khô ráo. Kem chống nắng, mũ và kính râm chống tia UV cũng rất quan trọng trong những trận đấu diễn ra ngoài trời. 3. Chơi vào những thời điểm mát mẻ trong ngày Những thời điểm hợp lý nhất để chơi pickleball trong mùa hè là sáng sớm hoặc khi mặt trời lặn. Thời gian này không chỉ mát mẻ hơn mà cường độ ánh nắng mặt trời cũng thấp hơn, giúp giảm nguy cơ say nắng. Tránh chơi vào những giờ nắng nóng đỉnh điểm từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều. 4. Sử dụng những trang thiết bị phù hợp Điều kiện thời tiết mùa hè ảnh hưởng rất lớn đối với những sân đấu pickleball ngoài trời. Sử dụng những quả bóng được thiết kế riêng để thi đấu ngoài trời, phù hợp với những hôm có gió. Ngoài ra, việc sử dụng loại cuốn cán vợt đảm bảo, có độ thấm hút mồ hôi tốt cũng sẽ không làm ảnh hưởng đến chất lượng của trận đấu. Trang phục thoáng mát giúp người chơi pickleball dễ dàng vận động, tránh sốc nhiệt trong những ngày nắng nóng (Ảnh: Getty). Mặt sân pickleball vào thời điểm cuối chiều thường có nhiệt độ cao hơn từ 5-7 độ so với nhiệt độ trung bình. Vì vậy, việc sử dụng những loại giày đạt chuẩn có đế dày sẽ giúp người chơi tránh những tổn thương ở lòng bàn chân. 5. Chú ý đến các triệu chứng của bệnh liên quan đến nhiệt Người chơi có thể nhận biết các dấu hiệu kiệt sức vì quá nóng hoặc say nắng  bằng những dấu hiệu như đổ mồ hôi quá nhiều, chóng mặt, buồn nôn và đau đầu. Nếu nhận thấy biểu hiện trên, điều quan trọng là phải dừng chơi ngay lập tức, tìm nơi râm mát và bù nước. Nếu các triệu chứng nghiêm trọng, hãy tìm kiếm sự chăm sóc y tế.