Du khách tấp nập đi thuyền vượt hẻm vực sâu nhất Đông Nam Á ở Hà Giang (Video: Quân Đỗ). Sông Nho Quế bắt nguồn từ vùng núi Nghiễm Sơn thuộc tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), chảy vào Việt Nam và trở thành dòng sông biên giới qua hai xã Lũng Cú, Má Lé thuộc huyện Ðồng Văn ( tỉnh Hà Giang), rồi tiếp tục theo hướng đông nam đến tỉnh Cao Bằng và kết nối vào dòng sông Gâm. Ðoạn sông chảy trên đất Việt chỉ gần 50km nhưng băng qua những khu vực địa hình đặc biệt, tạo nên cảnh quan hùng vĩ như hẻm vực Tu Sản - hẻm vực trên sông sâu nhất Ðông Nam Á. Hẻm Tu Sản có chiều cao vách đá dựng đứng lên tới 700-800m, với chiều dài 1,7km và chiều sâu 700 - 900m. Để đến được vực hẻm Tu Sản du khách phải đi thuyền, cano dịch vụ khoảng 20 phút ngược dòng Nho Quế với giá vé 120.000 đồng/người. Vào những ngày đầu Xuân, rất đông các bạn trẻ đã vượt hàng trăm cây số đường đèo núi quanh co, khúc khủyu... tới đây tham quan, chụp ảnh lưu niệm trên làn nước xanh biếc của sông Nho Quế. Chia sẻ với phóng viên, bạn Nguyễn Thị Hồng Nhung (du khách đến từ TPHCM) cho biết: "Đây là lần đầu tiên tôi cùng với bạn đặt chân tới Hà Giang, khung cảnh ở đây rất hoang sơ, hùng vĩ, đẹp đến nao lòng người. Được tận mắt nhìn thấy dòng sông Nho Quế, tôi không biết dùng từ gì để diễn tả hết vẻ đẹp của nó. Tôi sẽ thu xếp công việc để có thể đi du lịch tới đây thêm nhiều lần nữa". Theo ghi nhận, nhiều du khách nước ngoài cũng đã đặt chân tới đây khám phá, trải nghiệm đi thuyền trên mặt sông xanh biếc. Năm 2009, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã xếp khu vực này là Di tích Danh lam thắng cảnh Việt Nam, sông Nho Quế được vinh danh là một trong những Thung lũng kiến tạo độc nhất vô nhị của Việt Nam. Từ địa điểm trên đỉnh đèo Mã Pí Lèng, có thể ngắm trọn vẹn những đỉnh núi đá hùng vĩ với dòng sông Nho Quế xanh biếc, thơ mộng ở phía dưới. Được biết, dịp Tết Nguyên đán Quý Mão 2023, tỉnh vùng cao Hà Giang đón gần 90 nghìn lượt du khách trong nước và nước ngoài lên tham quan, nghỉ Tết tại các khu, điểm du lịch. Đây là năm tỉnh Hà Giang đón số lượng du khách lên du Xuân trong những ngày nghỉ Tết Nguyên đán cao nhất từ trước đến nay. Tại các khu, điểm du lịch nổi tiếng trên Công viên địa chất toàn cầu Cao nguyên đá Đồng Văn như: Cột cờ Lũng Cú, đèo Mã Pí Lèng, thung lũng Sủng Là, dinh thự họ Vương, sông Nho Quế, phố cổ Đồng Văn liên tục trong tình trạng quá tải bởi lượng khách và phương tiện vận tải đến tham quan, chụp ảnh.