Ở lại Thủ đô, giới trẻ chọn cắm trại hòa cùng thiên nhiên dịp Quốc khánh (Video: Hữu Nghị). Công viên Yên Sở là công viên lớn nhất tại Hà Nội, với tổng diện tích lên tới 323ha, có nhiều cây xanh, hồ nước, bãi cỏ rộng, nơi đây đã trở thành địa điểm tham quan, vui chơi gần gũi với thiên nhiên của người dân Hà Nội. Trong kỳ nghỉ lễ Quốc khánh, rất nhiều người dân đã chọn địa điểm này để cắm trại, vui chơi. Không gian thiên nhiên trong lành, cũng có rất nhiều bối cảnh xanh ngắt phục vụ giới trẻ thích chụp ảnh. Bãi cỏ rộng thênh thang, cây xanh um tùm, rất phù hợp để diễn ra các hoạt động vui chơi giải trí ngoài trời. Vào công viên cắm trại, người dân chỉ trả phí gửi xe 5.000 đồng/xe máy, có thể dựng lều, nướng đồ ăn, tiệc ngoài trời dưới tán cây. Trẻ em vui chơi thỏa thích trên thảm cỏ xanh, ven hồ nước xanh ngắt. Công viên Yên Sở được ví như lá phổi xanh của Hà Nội bởi không gian xanh mát, thoáng đãng. Có cây xanh, hồ nước, và hệ sinh thái động thực vật phong phú. Đây là nơi lý tưởng để thư giãn, nghỉ ngơi sau những ngày làm việc mệt mỏi. Ở dưới chân cầu Vĩnh Tuy thuộc địa phận quận Long Biên, một bãi bồi thoải dài ngút tầm mắt cũng là điểm đến lý tưởng trong kỳ nghỉ lễ. Ở đây có bãi cát, có sông nước, rất phù hợp để ngắm cảnh hoàng hôn vào buổi chiều. Là bãi bồi tự nhiên ven sông Hồng, song để vào được đây phải đi qua một "trạm" thu phí, mức giá 50.000/người. Có một số dịch vụ như: Cho thuê lều, phòng nghỉ ngơi, bàn ghế phục vụ tiệc ngoài trời... Thịt nướng là món không thể thiếu trong các buổi hoạt động, cắm trại ngoài trời. Một bữa tiệc chuẩn bị diễn ra trong ánh hoàng hôn của kỳ nghỉ lễ Quốc khánh. Một gia đình nghỉ ngơi trên bãi cỏ xanh ven sông Hồng. Hiện tại, quận Hoàn Kiếm đang nghiên cứu phát triển bãi giữa, bãi bồi ven sông Hồng thành công viên văn hóa du lịch nhằm khai thác vẻ đẹp tự nhiên của sông Hồng.