Tối 11/5, phim trở thành dự án thứ ba liên tiếp của Lý Hải chạm mốc doanh thu mới, sau phần sáu và bảy. Lật mặt 8 là phim thứ tư trong năm đạt 200 tỷ đồng, nối tiếp Bộ tứ báo thủ (Trấn Thành), Nụ hôn bạc tỷ (Thu Trang), Nhà gia tiên (Huỳnh Lập). Dự án cũng vào top 10 phim điện ảnh Việt ăn khách nhất phòng vé Việt từ trước đến nay.
Tuy nhiên, tác phẩm dần bị giảm suất chiếu trên toàn quốc, từ khoảng 4.000 xuống còn hơn 2.000 suất mỗi ngày. Dịp cuối tuần (ngày 9-11/5), tác phẩm chỉ thu về thêm 20 tỷ đồng, xếp thứ hai trong top phim ăn khách của Box Office Vietnam - đơn vị quan sát phòng vé độc lập. Thám tử Kiên vươn lên dẫn đầu với hơn 30 tỷ đồng, tổng doanh thu hiện đạt 195 tỷ đồng.
So với hai phim gần đây của Lý Hải, Lật mặt 8 có tốc độ bán vé chậm hơn. Năm 2024, Lật mặt 7: Một điều ước chỉ mất một tuần để đạt 200 tỷ đồng. Phim sau đó còn duy trì sức hút đến tháng 6, trước khi rời rạp với doanh thu 482 tỷ đồng.
Tác phẩm mắc nhiều điểm yếu trong kịch bản lẫn cách kể chuyện. Phim khai thác môtíp con cái bị cha mẹ áp đặt - chủ đề vốn không mới trên màn ảnh rộng những năm gần đây. Đầu phim, mâu thuẫn chủ yếu được thể hiện qua việc ông Phước (Long Đẹp Trai) cấm đoán con đi hát, sau đó liên tục theo dõi để kiểm tra. Tình tiết lặp đi lặp lại, dần trở nên đơn điệu.
Đạo diễn cài cắm một cú "twist" ở cuối hồi hai, nhưng nút thắt này chưa đủ sức nặng để thúc đẩy cao trào vì không làm thay đổi tổng thể nội dung. Việc lạm dụng một số mâu thuẫn nhỏ nhặt, như mối tình tay ba chốn học đường, khiến kịch bản bị vụng. Nhiều người xem nhận xét một số chi tiết bị lỗi logic về đường dây tâm lý, như việc ông Phước phản đối gay gắt việc con theo đuổi âm nhạc, song chỉ cần lời khuyên của một người ngoài, ông lập tức thay đổi thái độ, quay sang ủng hộ con.
Ở một số phân cảnh, đạo diễn tạo được đồng cảm khi xoáy sâu vào sự hy sinh cha mẹ dành cho con. Nguyễn Phong Việt - cây bút phê bình phim ảnh - cho biết anh khóc ở chi tiết cuối, liên quan đến số phận nhân vật chính. "Một số khán giả cho rằng cảnh này được đẩy lên cao trào quá mức. Tuy nhiên, tôi xúc động bởi hiểu tâm tư nhân vật, rằng anh không muốn thất hứa một khi biết con đã tin vào lời hứa đó", anh nói.
15 năm lấn sân điện ảnh, Lý Hải trở thành một trong những nhà sản xuất thành công nhất phòng vé. Anh vốn là tay ngang trong lĩnh vực sản xuất phim ảnh. Tốt nghiệp khóa kịch trường Nghệ thuật Sân khấu 2 (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM), đầu thập niên 1990, anh bước chân vào nghề hát vì thất nghiệp, không có vở diễn. Sau nhiều năm lận đận, đầu những năm 2000, anh bắt đầu nổi tiếng với album nhạc phim Trọn đời bên em. Năm 2010, anh quyết định rời sân khấu, tập trung chuyển hướng sang mảng đạo diễn, từ đó gây tiếng vang với franchise Lật mặt.
