Với việc "Ôtô dừng chờ quá vạch bị phạt 18-20 triệu đồng như vượt đèn đỏ", tôi nghĩ nên xem xét lại vấn đề sao cho thấu tình đạt lý. Hãy xét về hành vi và vận dụng câu chữ sao cho phù hợp để đạt được mục đích cuối cùng an toàn giao thông, tính thượng tôn pháp luật và văn hóa giao thông.
Có 3 vấn đề cần suy luận:
Thứ nhất, xét về hành vi thì có hai lỗi khác nhau là dừng xe quá vạch và vượt đèn đỏ.
Thứ hai, xét về câu chữ không tuân thủ biển báo, vạch kẻ đường và không tuân thủ tín hiệu đèn giao thông.
Thứ ba, xét về thực trạng trên đường thì vạch kẻ ngang được kẻ để phương tiện dừng trước đèn tín hiệu giao thông.
Như vậy, nếu xét theo vấn đề thứ nhất thì rõ ràng hai hành vi khác nhau. Một là dừng không đúng vạch (bị lố), hai là vượt hẳn qua giao lộ. Rõ ràng hai hành vi rất khác nhau (tĩnh và động), mức độ gây nguy hiểm cũng khác nhau, vì vậy nên áp dụng mức phạt khác nhau.
Nếu xét theo vấn đề thứ hai là về câu chữ thì rõ ràng cục CSGT đúng khi hiểu theo nghĩa cứ không dừng trước vạch là không tuân thủ đèn tín hiệu.
Nếu xét theo vấn đề thứ ba, theo sự dịch chuyển, rõ ràng vạch kẻ ngang đến trước rồi mới đến tín hiệu đèn. Điều này rất dễ bị dừng không đúng vạch trong các trường hợp đèn không hiển thị số giây đếm ngược, kẹt xe do tín hiệu đèn từ giao lộ phía trước hướng di chuyển kéo dài đến vị trí hiện tại dẫn đến xe đi quá vạch nhưng không tiếp tục di chuyển được. Vậy tình huống này không thể đảm bảo rằng phương tiện không bị ghi hình phạt nguội.
Vấn đề tôi nêu ra không phải biện minh, cổ súy cho cái sai. Nhưng theo tôi nên ban hành luật và áp dụng vừa khoa học lại thấu tình đạt lý, tránh đánh đố và nhiều cách hiểu.
