Đọc bài viết Ôtô dừng chờ quá vạch bị phạt 18-20 triệu đồng như vượt đèn đỏ, tôi thấy với việc này là hợp lý nhưng đọc thấy có quá nhiều người phản đối. Nhiều người cho rằng phạt quá nặng mà phản ứng gay gắt thay vì nghĩ xem mình đã hiểu đúng luật chưa. Đầu tiên, theo luật khi đi tới các nút giao lối mở tất cả các phương tiện bắt buộc phải giảm tốc độ. Việc đặt đèn giao thông tại các nút giao để điều tiết giao thông phân luồng tránh ùn tắc và xung đột xảy ra. Từ xa, nếu tập trung lái xe mọi người đều có thể nhìn thấy tín hiệu đèn mà điều chỉnh tốc độ phù hợp, lúc này việc dừng lại đúng vạch không có gì là khó khăn. Và trong tình huống này, tín hiệu đèn mới là quan trọng, việc vạch kẻ đường chỉ là phụ giúp các phương tiện dừng đỗ ngay ngắn an toàn.
Tôi thấy nhiều trường hợp đè vạch hoặc thậm chí đi qua vạch hầu hết là do cố, khi đi đến các nút giao lái xe phóng nhanh hòng tranh thủ thời gian ít ỏi của đèn xanh và vì không muốn dừng chờ đèn đỏ. Thực ra hành vi này rất nguy hiểm, khi lái xe phóng tốc độ cao qua nút giao đúng lúc dòng phương tiện ở hướng được phép đi di chuyển sẽ tiềm ẩn nguy cơ tai nạn hoặc nhẹ thì cũng là cản trở giao thông.
Không hiếm gặp những chiếc xe máy đi từ từ đến đèn đỏ rồi chòi một bánh qua vạch chỉ để chút nữa khi chuyển sang đèn xanh sẽ đi nhanh hơn người khác. Cũng gặp không ít tình huống ôtô cố vượt 1-2 giây đèn đỏ dù phía trước ngã tư đã ùn tắc, kết quả là nằm giữa ngã tư, cản trở phương tiện khác.
Còn chưa kể, việc lái xe không giảm tốc độ khi nhìn thấy đèn chuyển đỏ nên phanh gấp gây ra tai nạn dồn toa. Hoặc nếu do lơ đễnh thiếu tập trung khi lái xe mà đã qua vạch thì càng cần phạt nặng cho nhớ.
Chính vì những lý do này, thay vì than phiền mức phạt, tôi nghĩ các lái xe nên tuân thủ đúng luật, tập trung quan sát khi lái xe giảm tốc độ khi đến nút giao, dừng đỗ ngay ngắn đúng phần đường làn đường, không đi cố. Từ đó sẽ tạo nên một hình ảnh giao thông văn minh đẹp đẽ, không còn tình trạng lộn xộn và cũng không còn bị phạt.
