Căn nhà ngang 25 m, dài 15 m với 3 tầng sử dụng, một tầng mái được chủ nhà thuê Công ty Thần đèn Thiên Lộc thực hiện di dời gần một tháng qua gần công trường Nút giao Tân Vạn, phường Bình Thắng, TP Dĩ An.
Ông Nguyễn Minh Tài, Giám đốc Công ty Thần đèn Thiên Lộc cho biết, tòa nhà được xây dựng cách đây 20 năm trên diện tích 1.000 m2. Sau khi thực hiện giải tỏa, chủ nhà đã tháo dỡ, còn lại phần chính chừng 400 m2, nặng khoảng 1.000 tấn.
Để thực hiện việc lùi căn nhà vào trong, đơn vị đã phải sử dụng các thanh sắt để chống và hàn sắt buộc cho tòa nhà vững chắc kết cấu. Sau đó, công nhân đào xuống móng, dùng kích thủy lực nâng tòa nhà lên cao.
Sau một tháng thực hiện, hiện căn nhà đã nâng thành công lên cao 1,7 m so với vị trí ban đầu. Tiếp đó, đơn vị phải làm móng mới cho công trình và đổ bêtông tạo mặt bằng để di dời tòa nhà bằng con lăn. Đến nay, căn nhà đã di dời được chừng 30 m, sẽ hoàn thành trong vòng 15 ngày tới.
Tân Vạn là nút giao lớn nhất dự án Vành đai 3 TP HCM, kết nối xa lộ Hà Nội, Metro Bến Thành - Suối Tiên, đường Nguyễn Xiển, ĐT 743A, vốn 1.800 tỷ đồng. Sau khi nút giao khởi công tháng 4/2024, nhiều hộ dân dọc tuyến bị ảnh hưởng. Trước đó, một căn nhà 3 tầng cũng bị nghiêng, sau đó chủ nhà phải tháo dỡ 2 tầng để đảm bảo an toàn.
Vành đai 3 đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai và Long An, tổng chiều dài hơn 90 km, đến nay một đoạn dài 15,3 km qua Bình Dương (Mỹ Phước - Tân Vạn) đã hoàn thành. Trong phần còn lại, hơn 76 km đang được các tỉnh, thành đầu tư với tổng vốn gần 75.400 tỷ đồng. Khi hoàn thành, ngoài kết nối giao thông dự án còn tạo hành lang đô thị, công nghiệp cả vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
