Mới đây, Bộ Nội vụ cho biết đang lấy ý kiến về dự thảo Nghị định phân định thẩm quyền lĩnh vực nội vụ khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Bộ Nội vụ dự kiến chuyển 120 đầu việc quản lý của cấp huyện xuống cấp xã (Ảnh minh họa: Lê Hoa). Theo quy định pháp luật hiện hành, chính quyền địa phương bao gồm cấp tỉnh, huyện và xã. Hệ thống pháp luật hiện nay, trong đó có pháp luật về lĩnh vực nội vụ có nhiều quy định liên quan đến nhiệm vụ, thẩm quyền của các cơ quan nhà nước ở cấp huyện. Thực hiện Kết luận số 127-KL/TW, dự kiến sửa đổi Hiến pháp năm 2013, dự kiến sửa đổi Luật Tổ chức chính quyền địa phương với chủ trương không tổ chức chính quyền cấp huyện, các cơ quan nhà nước cấp huyện sẽ được giải thể (Ủy ban nhân dân, Hội đồng nhân dân cấp huyện…) hoặc sáp nhập theo mô hình khu vực (kiểm sát, tòa án, thuế, thi hành án…). Như vậy, nhiệm vụ, thẩm quyền của các cơ quan nhà nước cấp huyện phải có sự điều chỉnh để đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước. Để bảo đảm hoạt động thông suốt, không gián đoạn, không có khoảng trống pháp lý, dự thảo nghị định phân định rõ nhiệm vụ, thẩm quyền của các cơ quan nhà nước sau khi kết thúc hoạt động của chính quyền cấp huyện. Việc phân định thẩm quyền bảo đảm nguyên tắc chính quyền cấp xã mới đảm nhận các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền cấp xã và cấp huyện, trực tiếp phục vụ người dân, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn. Chính quyền cấp tỉnh đóng vai trò quản lý, kiểm tra, giám sát. Cụ thể, Bộ Nội vụ dự kiến chuyển 120 nhiệm vụ thuộc 8 lĩnh vực quản lý từ cấp huyện xuống cấp xã, bao gồm lĩnh vực văn thư và lưu trữ nhà nước, thi đua khen thưởng, tiền lương - bảo hiểm xã hội, việc làm, an toàn lao động, tổ chức cán bộ, thanh niên và bình đẳng giới, tổ chức phi chính phủ, người có công. Bên cạnh đó, 21 nội dung thuộc 4 lĩnh vực quản lý của cấp huyện được chuyển lên cấp tỉnh, gồm lĩnh vực văn thư và lưu trữ nhà nước, thi đua khen thưởng, tiền lương - bảo hiểm xã hội, việc làm, an toàn lao động.