Tại trường Đại học Ngoại thương, học phí dự kiến là 25,5 đến 85 triệu đồng, tùy ngành và chương trình, tăng 2-3 triệu đồng. Đại học Kinh tế Quốc dân, Mở Hà Nội hay Học viện Phụ nữ Việt Nam có mức tăng tương tự.
Thí sinh vào ngành Răng Hàm Mặt của Đại học Phenika chịu mức tăng cao nhất, từ 96 triệu vào năm ngoái thành 128 triệu đồng trong năm nay, do trường chỉ còn ưu đãi 20%, thay vì 40% cho sinh viên mới nhập học.
Số ít trường giữ nguyên hoặc giảm nhẹ học phí, nhưng chỉ áp dụng với 1-2 ngành. Như ngành Kỹ thuật Hàng không của Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội giữ nguyên mức thu 100-125 triệu đồng, ngành Khoa học máy tính và Dữ liệu trong kinh tế và kinh doanh của Đại học Ngoại thương giảm từ 33 xuống 31,5 triệu.
Ba trường công an, quân đội gồm Học viện Kỹ thuật quân sự, Đại học Văn hóa Nghệ thuật quân đội, Phòng cháy chữa cháy tuyển hệ dân sự với học phí chưa tới 20 triệu đồng một năm.
Nhiều trường khác đã công bố đề án tuyển sinh dự kiến, song chưa đưa ra mức thu cụ thể.
Học phí dự kiến năm 2025-2026 của 15 đại học ở Hà Nội (một năm 10 tháng, hoặc tính theo trung bình số tín chỉ trong 4 năm với những trường không công bố học phí theo năm):
Hiện, học phí đại học công lập căn cứ lộ trình bảo đảm chi phí dịch vụ giáo dục, đào tạo, theo Nghị định 81 của Chính phủ. Nhà nước đưa ra trần học phí theo khối ngành và từng năm học, các trường không được vượt. Với những chương trình đã kiểm định chất lượng, trường đại học được tự xác định học phí.
Nhiều trường cho hay sẽ tăng học phí hàng năm, phổ biến ở mức 8-15% so với năm học trước.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đang đề xuất sửa đổi Luật Giáo dục đại học, trong đó đề xuất học phí đại học công được tính theo % thu nhập bình quân đầu người, do Chính phủ quy định. Năm 2024, thu nhập bình quân đầu người của Việt Nam là hơn 4.700 USD (120 triệu đồng).
Theo thống kê của VnExpress, học phí đại học năm 2024-2025 từ 10,6 đến 250 triệu đồng, mức phổ biến là 20-40 triệu.
