Theo số liệu từ Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản (JNTO) tại Việt Nam, trong năm 2024, tổng số khách Việt Nam đến xứ sở hoa anh đào này đạt 621.100 lượt, tăng 8,2% so với năm trước và tăng tới 25,5% so với năm 2019. Đây là năm thứ 2 liên tiếp, lượng khách Việt tới Nhật Bản đạt mức cao nhất từ trước đến nay, phản ánh sự quan tâm đối với du lịch Nhật Bản tiếp tục gia tăng. Cùng với đó, cơ quan này vừa giới thiệu những điểm đến mùa xuân ấn tượng để du khách có thể ngắm hoa anh đào và thưởng thức trọn vẹn ẩm thực phong phú. Lễ hội hoa anh đào Hirosaki, tỉnh Aomori Lễ hội hoa anh đào Hirosaki, được tổ chức hàng năm tại thành phố Hirosaki, tỉnh Aomori. Đây là một trong những lễ hội nổi tiếng nhất Nhật Bản, thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế. Công viên Hirosaki nổi bật với khung cảnh tuyệt đẹp, nơi vẻ đẹp của khoảng 50 loại hoa anh đào khác nhau hòa quyện cùng nét văn hóa truyền thống Nhật Bản. Vào ban đêm, hoa anh đào và thành Hirosaki được thắp sáng, tạo nên một khung cảnh huyền ảo đầy mê hoặc. Ngày hội diễn ra tại công viên Hirosaki với khoảng 2.600 cây anh đào nở rộ. Nơi đây cũng được Hiệp hội Hoa Anh Đào Nhật Bản bình chọn vào top "100 điểm ngắm hoa anh đào đẹp nhất Nhật Bản". Năm nay, lễ hội dự kiến diễn ra từ ngày 18/4 đến ngày 5/5. Công viên Chichibu Hitsujiyama, tỉnh Saitama Nằm ở thành phố Chichibu, công viên Chichibu Hitsujiyama là điểm đến nổi tiếng để chiêm ngưỡng sắc hoa chi anh rực rỡ vào mỗi độ xuân về. Đây là loài cây thân thảo lâu năm, mọc lan rộng trên mặt đất, khoe sắc những bông hoa nhỏ nhắn có hình dáng tựa hoa anh đào. Hoa chi anh cuốn hút bởi những gam màu rực rỡ như hồng, trắng và tím. Hơn 400.000 cây hoa được trồng trên khu đất rộng 17.600m2 tạo nên một bức tranh thiên nhiên sống động. Thời điểm hoa nở rộ từ tháng 4 tới tháng 5 hàng năm, toàn bộ khuôn viên như khoác lên mình những tấm thảm hoa sặc sỡ sắc màu đẹp đến mê hoặc. Hiện công viên Chichibu Hitsujiyama miễn phí vào cửa, riêng khu vực đồi hoa Shibazakura bán vé giá 300 yen (khoảng 50.000 đồng). Để di chuyển, du khách có thể xuất phát từ ga Ikebukuro tại thủ đô Tokyo rồi lên tàu Seibu Railway Limited Express đến ga Seibu-Chichibu. Từ ga Seibu-Chichibu. Tại đây, du khách đi bộ khoảng 20 phút là tới nơi. Công viên kỷ niệm Expo 70 ở Osaka Công viên cũng được Hiệp hội Hoa anh đào Nhật Bản bình chọn trong "Top 100 điểm ngắm hoa anh đào đẹp nhất Nhật Bản". Đây đồng thời là địa điểm thưởng hoa nổi tiếng, với khoảng 5.500 cây thuộc 12 giống đồng loạt khoe sắc tại đây. Năm nay, sự kiện thưởng hoa dự kiến được tổ chức ở tuyến đường ngập sắc hoa anh đào dọc phố Higashioji, kéo dài hơn 200m. Trong đó công trình mang tên "Tháp Mặt trời" do nghệ sĩ Taro Okamoto thiết kế, xây dựng từ Osaka Expo năm 1970 nay vẫn được yêu thích, sẽ là biểu tượng của lễ hội năm nay. Vé vào cửa của công viên từ 80 yen đến 260 yen (15.000 đồng - 45.000 đồng). Để di chuyển từ thành phố Osaka, du khách đi tàu điện ngầm đến ga Senri-Chuo sau đó tiếp tục lên tàu Osaka Monorail và xuống tại ga Bampaku-Kinen-Koen.