Ở Mỹ, người giàu tiếp tục chi tiền cho du lịch và các sản phẩm khác trong khi số đông cắt giảm. Các hãng hàng không như United và Delta báo cáo nhu cầu đặt vé hạng sang vẫn cao, bất chấp sự chững lại của nhu cầu du lịch nội địa. Các thương hiệu khách sạn lớn như Hilton và Hyatt cũng ghi nhận sự tín hiệu tốt trong phân khúc xa xỉ.
Theo Tom Marchant, đồng sáng lập công ty du lịch sang trọng Black Tomato, có bốn loại hình du lịch đang thịnh hành với nhóm du khách giàu có. Giá trung bình cho một chuyến đi do Black Tomato tổ chức khoảng 40.000 USD và có thể lên đến hàng trăm nghìn USD.
Marchant nói khách hàng của công ty thường không quá quan tâm đến việc đi đâu nhưng họ tìm kiếm cảm giác trải nghiệm. Thay vì tập trung vào các điểm đến cụ thể, các du khách xa xỉ đang hướng đến những cảm xúc hoặc trải nghiệm riêng biệt. Đầu năm nay, công ty đã ra mắt "Feelings Engine" tích hợp AI để giúp người dùng lên kế hoạch chuyến đi dựa trên cảm xúc, như muốn thư giãn, thử thách, tự do, động lực.
Dưới đây là bốn loại chuyến đi đang thịnh hành hiện nay trong nhóm siêu giàu.
Trải nghiệm thử thách
Black Tomato ghi nhận sự gia tăng ở những du khách tìm kiếm các trải nghiệm đầy thách thức, phải đạt được bằng nỗ lực thay vì chỉ chi trả bằng tiền.
"Họ có một khao khát muốn thử thách bản thân qua một chuyến leo núi, một hành trình dài, hoặc đến một nơi gây choáng ngợp bởi văn hóa", Marchant nói.
Những chuyến đi này như "liều thuốc" cho thực tế cuộc sống hàng ngày, khi hầu như mọi thứ đều có thể đạt được chỉ bằng một cú nhấp chuột. Loại hình du lịch này đang thịnh hành với cả du khách solo, cặp đôi và gia đình muốn thoát ra khỏi vùng an toàn của mình.
Ví dụ, các chuyến "Get Lost" (đi lạc) của Black Tomato sẽ thả khách hàng ở một điểm đến hẻo lánh và cung cấp cho họ vật dụng để tự tìm đường trở về nền văn minh trong vài ngày. Esther Spengler, một khách hàng của Black Tomato, chia sẻ trải nghiệm "Get Lost" trị giá 13.000 USD ở Morocco giống một "cuộc phiêu lưu" hơn kỳ nghỉ.
Các trải nghiệm thử thách khác mà công ty tổ chức bao gồm chèo thuyền vượt sông ở Papua New Guinea, leo núi ở Nhật Bản hoặc lái xe địa hình qua các cánh đồng muối ở Botswana.
Tìm kiếm sự tĩnh lặng
Đối với nhiều du khách giàu có, mục tiêu của kỳ nghỉ là thoát khỏi tiếng ồn của cuộc sống thường nhật. Những du khách này không hẳn muốn hoàn toàn ngắt kết nối với thế giới. Họ muốn đến nơi có tiếng ồn nền hoặc ô nhiễm tiếng ồn ở mức tối thiểu.
"Ngày càng nhiều người tìm kiếm những nơi thực sự yên tĩnh để có thể suy ngẫm hoặc chỉ đơn giản là cảm nhận", ông nói.
Trên thế giới, xu hướng bảo tồn những nơi yên tĩnh ngày càng tăng và du khách đang tìm kiếm những "công viên yên tĩnh" - nơi cung cấp cơ hội trải nghiệm sự tĩnh lặng tương đối hoặc chỉ có âm thanh từ thế giới tự nhiên.
Năm 2019, tổ chức phi lợi nhuận Quiet Parks International đã công nhận sông Zabalo ở Ecuador là công viên yên tĩnh hoang dã đầu tiên. Công viên quốc gia Glacier ở Montana là công viên quốc gia đầu tiên của Mỹ nhận được danh hiệu này.
Marchant cho biết một khía cạnh của xu hướng này là "tuần đọc sách". Du khách muốn đến một nơi yên tĩnh chủ yếu để đọc, suy ngẫm và không bị phân tâm. Ông nói các chuyến đi đọc sách đặc biệt phổ biến với các lãnh đạo doanh nghiệp, những người hiếm có thời gian để đọc sách mà không bị công việc làm phiền.
Chiêm ngưỡng hiện tượng tự nhiên
Du lịch để xem các hiện tượng tự nhiên là một xu hướng ở Black Tomato. Công ty đang lên kế hoạch cho các chuyến đi xoay quanh những sự kiện tự nhiên có thể chỉ xuất hiện một lần trong đời.
Vài năm trước, họ đã xây dựng khu trại trên núi Patagonia để khách hàng chiêm ngưỡng nhật thực toàn phần theo cách xa xỉ. Du lịch để chứng kiến các hiện tượng tự nhiên như nhật thực, cực quang hoặc cuộc di cư của động vật có thể đặc biệt hấp dẫn với người giàu vì tạo ra trải nghiệm khác hẳn so với cuộc sống hàng ngày của họ.
Nhiều khách hàng của công ty sống ở Los Angeles nên việc đi đến nơi có biệt thự đẹp, hồ bơi sang trọng và thời tiết dễ chịu ít hấp dẫn hơn.
"Họ có đủ ở nhà rồi", ông nói.
Trị liệu tinh thần
Ngày càng nhiều du khách xem chuyến đi như cách để sống chậm lại và đánh giá lại các khía cạnh trong cuộc sống, từ công việc, gia đình, mối quan hệ tình cảm, đến sức khỏe. Những chuyến đi này đưa khách hàng đến nơi họ có thể hòa mình vào một cộng đồng có góc nhìn khác biệt hoặc thú vị về các yếu tố cơ bản của cuộc sống.
Một ví dụ là du lịch đến các Blue Zones - những "vùng xanh" nơi người dân có tuổi thọ cao hơn - đã chứng kiến sự gia tăng lượng khách kể từ khi khái niệm này được phổ biến.
Sự phổ biến của các khóa tu cải thiện bản thân hoặc sử dụng chất thức thần đặc biệt thu hút các lãnh đạo doanh nghiệp. Marchant cho rằng sự dư dả và tính kết nối cao của thế giới khiến người giàu khao khát ngắt kết nối hơn bao giờ hết, đồng thời muốn khám phá những nơi ít người biết đến.
