Chiều 6/5, Đại học Quốc gia TPHCM đã tổ chức lễ trao bằng khen cho 6 sinh viên của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn vì hành động đẹp và ý nghĩa của các em trong dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025). Hành động này không chỉ thể hiện sự kính trọng sâu sắc đối với các thế hệ cha anh mà còn góp phần lan tỏa những hình ảnh đẹp về sinh viên Đại học Quốc gia TPHCM trong cộng đồng. 6 nữ sinh được tặng bằng khen vì hành động đẹp và ý nghĩa (Ảnh: Lý Nguyên). Buổi lễ diễn ra trong không khí trang trọng và ấm áp, với sự tham dự của đại diện Ban Giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM, lãnh đạo Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, các thầy cô giáo và sinh viên. Tâm điểm của buổi lễ là việc vinh danh nhóm 6 sinh viên năm nhất, khoa Xã hội học: Dương Hoàng Dung, Lê Thị Phương Hoa, Nguyễn Bảo Nhật Anh, Nguyễn Ngọc Tuyền, Nguyễn Hà My và Trần Thu Huyền. Hành động đáng quý của nhóm sinh viên này diễn ra trong sự kiện diễu binh kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam. Các bạn đã chủ động mời các cựu chiến binh trong vụ bị sinh viên vô lễ đến cùng ngồi, thể hiện sự quan tâm, kính trọng và lòng biết ơn sâu sắc đối với những người đã hy sinh xương máu vì độc lập, tự do của Tổ quốc. Cử chỉ đẹp này đã gây xúc động mạnh mẽ và nhận được sự đánh giá cao từ những người chứng kiến. PGS.TS Nguyễn Minh Tâm, Phó giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM trao bằng khen cho các sinh viên (Ảnh: Lý Nguyên). Chia sẻ tại buổi lễ, sinh viên Dương Hoàng Dung, đại diện nhóm, bày tỏ niềm xúc động: "Việc nhận bằng khen có ý nghĩa vô cùng to lớn và đặc biệt đối với chúng em. Khoảnh khắc này khiến em cảm thấy vỡ òa và một lần nữa tự hào khi là một sinh viên của Trường Nhân văn, của Đại học Quốc gia TPHCM. Bằng khen này sẽ là động lực để em và các bạn không ngừng phấn đấu trở thành những người Việt Nam yêu nước, có tài năng và cống hiến hết mình cho quê hương". Nữ sinh cũng nhấn mạnh thêm về ý nghĩa lan tỏa của hành động này: "Chúng em hy vọng việc làm nhỏ bé này sẽ lan tỏa những hình ảnh đẹp về sinh viên Trường Nhân văn nói riêng và sinh viên Đại học Quốc gia TPHCM nói chung đến với cộng đồng. Mọi người sẽ thấy được một môi trường giáo dục không chỉ chú trọng kiến thức mà còn giàu tình người và lòng nhân ái". Đại diện nhóm sinh viên chia sẻ tại buổi lễ (Ảnh: Lý Nguyên). Đại diện Trường Đại học Khoa học, Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TPHCM, cho biết nhà trường cảm thấy rất vui và tự hào vì những hành động đẹp này của các bạn trẻ đã được lan tỏa rộng rãi. "Tôi tin là thế hệ trẻ ngày nay được thừa hưởng một nền giáo dục tử tế, trên nền tảng hòa bình, độc lập, chắc chắn sẽ có những hành động và thái độ hành xử nhân văn, đúng mực không chỉ riêng sinh viên một ngôi trường nào. Chúc các bạn trẻ hãy luôn giữ vững trái tim yêu thương, lòng yêu nước và tự hào dân tộc, tiếp nối truyền thống vẻ vang của ông cha ta - những người anh hùng đã đánh đổi xương máu để chúng ta được thoải mái vui chơi học tập trong bầu không khí hòa bình hôm nay", đại diện nhà trường chia sẻ. Hành động đẹp và ý nghĩa của nhóm sinh viên Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn đã nhận được sự khen ngợi từ cộng đồng, đã kịp thời "sửa lỗi" cho nhóm bạn trẻ đã vô lễ trước đó, mang đến niềm tin và sự cảm phục, tô đẹp thêm hình ảnh của sinh viên Việt Nam.