Nhiều nam giới đang tìm cách cải thiện khả năng tình dục của mình, cho dù đó là khắc phục các vấn đề hiện tại hay tìm kiếm những cách mới để giữ cho bạn tình của họ hạnh phúc. Tuy nhiên, 31% nam giới cũng báo cáo rằng họ bị rối loạn chức năng tình dục do béo phì và ít vận động, theo một nghiên cứu năm 2018. Theo Healthline, có rất nhiều loại thuốc tăng cường sinh lý nam trên thị trường, nhưng cũng có những cách đơn giản để duy trì sự cương cứng và kéo dài thời gian quan hệ mà không cần đến thuốc. Bạn hãy nhớ rằng dương vật tác động đến huyết áp. Nghiên cứu cho thấy huyết áp cao và rối loạn cương dương có liên quan trực tiếp đến nhau. Vì vậy, những gì tốt cho tim cũng tốt cho sức khỏe tình dục. Có những cách đơn giản để duy trì sự cương cứng và kéo dài thời gian quan hệ mà không cần đến thuốc (Ảnh minh họa: Istock). Dưới đây là một số cách để cải thiện hiệu suất tình dục của bạn. Tập thể dục Một trong những cách tốt nhất để cải thiện sức khỏe là thông qua các bài tập tim mạch. Quan hệ tình dục có thể làm tăng nhịp tim, tập thể dục thường xuyên có thể giúp tim khỏe mạnh, giúp cải thiện hiệu suất tình dục. Bạn hãy cố gắng tập thể dục đổ mồ hôi ít nhất 75-150 phút mỗi tuần và trải dài trong nhiều ngày. Các hoạt động như bơi lội và chạy bộ có thể làm nên điều kỳ diệu trong việc tăng cường ham muốn tình dục của bạn. Ngoài ra, tránh ngồi trong thời gian dài. Nếu bạn chưa tập thể dục thường xuyên, bạn có thể từ từ đạt được các mục tiêu này theo thời gian. Bốn loại bài tập có thể tăng cường khả năng thể chất và sức bền của bạn là: - Sức bền: Các hoạt động aerobic như bơi lội, đạp xe và đi bộ nhanh có thể giúp bạn tăng sức bền. - Sức mạnh: Tăng cường cơ bắp bằng cách nâng tạ, sử dụng dây thun hoặc chống đẩy. - Cân bằng: Cải thiện sự cân bằng - và sức mạnh của phần thân dưới - thông qua thái cực quyền, đi bộ gót chân chạm mũi chân hoặc đứng trên một chân. - Sự linh hoạt: Kéo giãn các bộ phận cụ thể của cơ thể là một cách tuyệt vời để khởi động trước khi hoạt động và trở nên linh hoạt hơn. Ăn những thực phẩm này Một số loại thực phẩm nhất định cũng có thể giúp bạn tăng lưu lượng máu và cải thiện sức bền. - Carbohydrate Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA) khuyến nghị nên ăn một chế độ ăn cân bằng với nhiều carbohydrate phức hợp hơn carbohydrate đơn giản nếu bạn muốn duy trì mức năng lượng tốt. Ngoài ra, một nghiên cứu cho thấy rằng lượng carbohydrate nạp vào thấp trước khi tập thể dục sức bền có thể hạn chế hiệu suất của bạn. Carbohydrate phức tạp là loại tinh bột đốt cháy chậm hơn. Loại carb này có nhiều chất dinh dưỡng hơn carb đơn giản, đồng thời có nhiều chất xơ hơn. Thực phẩm chứa carb phức tạp như ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau củ giàu chất xơ, các loại đậu…Carb đơn giản như nước ngọt có ga, bánh ngọt, bánh quy… - Trái cây và rau Một chế độ ăn nhiều trái cây có thể làm giảm nguy cơ huyết áp cao. Theo một nghiên cứu của Thụy Điển, các loại trái cây đặc biệt có lợi gồm táo, lê, cam và các loại trái cây họ cam quýt khác. Bổ sung thêm rau vào chế độ ăn uống cũng luôn là một ý tưởng hay. - Axit béo omega-3 Loại chất béo này làm tăng lưu lượng máu. Một trong những nguồn tốt nhất là cá, AHA khuyến nghị nên ăn ít nhất hai lần một tuần để có sức khỏe tim mạch tốt. Bổ sung omega-3 thông qua các loại thực phẩm như cá hồi, cá cơm, cá tuyết đen, cá trích, cá trắng, hạt lanh… - Vitamin D Theo một bài đánh giá tài liệu, thực phẩm giàu vitamin D có thể giúp giảm nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương nghiêm trọng hoặc bệnh tim. Vitamin này giúp tăng lưu lượng máu, giảm căng thẳng oxy hóa và giảm cholesterol. Các nguồn vitamin D tốt bao gồm cá ngừ, trứng, các sản phẩm bổ sung, chẳng hạn như ngũ cốc và sữa, nấm Tăng mức melatonin Melatonin là hormone giúp điều hòa giấc ngủ và mang lại nhiều lợi ích khác. Theo một nghiên cứu năm 2018, mức melatonin thấp hơn cũng có liên quan đến tỷ lệ rối loạn cương dương cao hơn. Cơ thể sản xuất melatonin một cách tự nhiên, nhưng nó cũng có trong các loại thực phẩm như quả hồ trăn. Giảm căng thẳng Căng thẳng có thể ảnh hưởng đến mọi khía cạnh sức khỏe, bao gồm cả ham muốn tình dục. Nó làm tăng nhịp tim (theo cách không lành mạnh) và huyết áp. Cả hai đều gây hại cho ham muốn và hiệu suất tình dục. Căng thẳng cũng có thể ảnh hưởng đến khả năng cương cứng hoặc đạt cực khoái. Căng thẳng có thể kích hoạt những thói quen không lành mạnh, như uống rượu hoặc hút thuốc, có thể gây hại cho hiệu suất tình dục. Tập thể dục là một cách tuyệt vời để giảm căng thẳng và tăng cường sức khỏe. Từ bỏ thói quen không lành mạnh Những thói quen mà bạn dựa vào để thư giãn, như uống rượu và hút thuốc, có thể gây hại cho khả năng tình dục. Thay thế những thói quen này bằng những thói quen lành mạnh hơn, như tập thể dục và ăn uống lành mạnh, có thể giúp tăng cường sức khỏe tình dục. Trong khi một nghiên cứu năm 2017 cho thấy rằng một chút rượu vang đỏ có thể thúc đẩy lưu thông máu tốt hơn, thì quá nhiều rượu có thể gây ra tác dụng phụ. Hút thuốc lá làm hẹp mạch máu, làm tăng nguy cơ bất lực. Cắt giảm hoặc bỏ thuốc lá là một trong những bước quan trọng nhất mà bạn có thể thực hiện để có hiệu suất tốt hơn. Theo ThS.BS Trần Văn Kiên, Khoa Ngoại Nam học - Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, đồ uống có cồn làm giảm sản xuất testosterone, ảnh hưởng tế bào Leydig và Sertoli, gây xơ gan, viêm loét dạ dày. Những yếu tố này đều ảnh hưởng tiêu cực đến bản lĩnh đàn ông. "Một lối sống lành mạnh, tránh xa rượu, bia, ma túy, thuốc lá… là giải pháp hiệu quả giúp cánh mày râu tránh khỏi căn bệnh xuất tinh sớm, yếu sinh lý. Chất lượng và số lượng tinh trùng được cải thiện rõ ràng. "Cậu nhỏ" cũng không bị "đuối sức" nhanh chóng", BS Kiên lưu ý. Ngoài ra, một chút rượu có thể khiến phái mạnh thêm hưng phấn, tuy nhiên quá nhiều lại không tốt. Các loại rượu mạnh có thể ảnh hưởng đến sự cương cứng của "cậu nhỏ", thường chỉ tạm thời. Thủ dâm để kéo dài thời gian Nếu bạn không kéo dài được thời gian trên giường như mong muốn, bạn có thể cần phải luyện tập. Mặc dù bản thân tình dục là cách tốt nhất để thực hành tình dục, nhưng thủ dâm cũng có thể giúp bạn cải thiện thời gian. Cách bạn thủ dâm rất quan trọng. Nếu vội vàng, bạn có thể vô tình làm giảm thời gian quan hệ với bạn tình của mình. Bí quyết là kéo dài thời gian. Thực hành kỹ thuật start - stop (kỹ thuật kiểm soát cực khoái) Duy trì sức bền trong khi quan hệ tình dục cũng có thể bao gồm ngăn ngừa xuất tinh sớm. Nếu bạn xuất tinh trong vòng 1 phút sau khi bắt đầu hoạt động tình dục với bạn tình, hãy thực hành kỹ thuật start - stop (kỹ thuật kiểm soát cực khoái) trong khi thủ dâm có thể giúp ích. Ngừng kích thích dương vật ngay trước khi đạt cực khoái có thể làm giảm ham muốn xuất tinh quá sớm. Theo thời gian, bạn có thể học cách kiểm soát cực khoái và cải thiện sức bền khi ở bên bạn tình. Tìm thêm trợ giúp nếu bạn cần Bạn có thể cần điều trị y tế nếu bạn mắc một loại rối loạn chức năng tình dục, chẳng hạn như rối loạn cương dương hoặc bệnh Peyronie (xơ cứng vật hang). Đừng ngần ngại trao đổi với bác sĩ về cách bạn có thể cải thiện hiệu suất tình dục của mình. Bác sĩ Kiên khuyên, cánh mày râu khi cảm thấy "yếu", có các biểu hiện như căng thẳng, mệt mỏi, béo bụng, hoa mắt, khó cương, "chưa đến chợ đã hết tiền"… nên đi khám để được xác định nguyên nhân từ đó có hướng điều trị phù hợp. Đồng thời, trong cuộc sống hằng ngày cần duy trì chế độ ăn uống khoa học, lành mạnh.