Các trường đại học có nhiều cách tính học phí, có thể theo tín chỉ, năm học hoặc trọn khóa. Trong số trường phía nam đã công bố học phí dự kiến, tính đến 4/5, Đại học Sài Gòn có mức tăng mạnh nhất - khoảng 50% so với năm ngoái.
Học phí toàn khóa với các ngành 4 năm của trường khoảng 92-129 triệu đồng, trừ hai ngành mới mở là gần 79 triệu đồng. Năm ngoái, mức thu khoảng 65,8-70,1 triệu đồng. Những ngành học trong 4,5 năm thu khoảng 150-157 triệu, tăng 20-63 triệu đồng.
Nhà trường cho biết học phí thay đổi mạnh do dự kiến tự chủ từ năm tới.
Tại Đại học Kinh tế TP HCM, Công thương, học phí tăng khoảng 10%. Cụ thể, giá mỗi tín chỉ lý thuyết của Đại học Kinh tế TP HCM năm tới là 1,1-1,3 triệu đồng. Riêng tín chỉ tiếng Anh, thực hành, giá gấp 1,2-1,4 lần số này.
Còn trường Đại học Công thương thu trọn khóa 110-116 triệu đồng với các chương trình cử nhân, tăng 3-5 triệu. Các chương trình cấp bằng kỹ sư, học phí khoảng 139-144 triệu đồng.
Đại học Mở TP HCM dự kiến học phí 24-49,5 triệu đồng một năm, tăng 1,5-2 triệu đồng. Trong đó, học phí chương trình chuẩn từ 24 đến 28,5 triệu, cao nhất là các ngành thuộc nhóm công nghệ, kỹ thuật, thấp nhất là nhóm ngành xã hội.
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM công bố học phí khóa 2025 khoảng 16,65-72 triệu đồng một năm, tăng 3-25% ở các chương trình chuẩn. Tỷ lệ tăng cao nhất thuộc về ngành Tâm lý học, Báo chí, Truyền thông đa phương tiện, Quan hệ quốc tế - từ 24,2 lên 29,8 triệu đồng. Mức thu cao nhất áp dụng với sinh viên nước ngoài ở ngành Việt Nam học, tăng 6 triệu đồng.
Học phí dự kiến năm 2025 của một số trường đại học công lập tại TP HCM như sau:
Hiện, học phí đại học công lập được xác định căn cứ Nghị định 81 của Chính phủ. Nhà nước đưa ra trần học phí theo khối ngành và từng năm học, các trường không được vượt. Với những chương trình đã kiểm định chất lượng, trường đại học được tự xác định học phí.
Theo thống kê của VnExpress, học phí đại học năm 2024-2025 từ 10,6 đến 250 triệu đồng, mức phổ biến là 20-40 triệu.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đang đề xuất sửa Luật Giáo dục đại học, trong đó học phí đại học công được tính theo % thu nhập bình quân đầu người, do Chính phủ quy định. Năm 2024, thu nhập bình quân đầu người của Việt Nam là hơn 4.700 USD (120 triệu đồng).
