Công trình là kết quả của sáng kiến "Hành trình vạn dặm - Ươm ngàn ước mơ" do Ngân hàng Thương mại Cổ phần An Bình (ABBank) phát động từ tháng 9/2024, nhằm khuyến khích cán bộ nhân viên rèn luyện thể thao, nâng cao sức khỏe, góp phần gây quỹ thiện nguyện.
Sau hơn ba tháng triển khai, chiến dịch thu hút gần 1.300 cán bộ nhân viên tham gia, ghi nhận hơn 190.000 km chinh phục và 23.000 giờ luyện tập qua các hoạt động chạy bộ, bơi lội, đạp xe. Kết quả, ABBank gây quỹ đạt 1 tỷ đồng, dùng để xây nhà ở bán trú và các hạng mục phụ trợ tại điểm trường Nong Hoi Dưới, Trường TH&THCS Chiềng Ân.
Ông Phạm Duy Hiếu - Tổng giám đốc ABBank cũng cho biết, ngân hàng luôn khuyến khích cán bộ nhân viên không ngừng học hỏi, rèn luyện, nỗ lực khám phá giới hạn của bản thân, vui chơi hết mình, làm việc hết sức và phụng sự tận tâm.
"Chiến dịch này là một minh chứng cho tất cả những giá trị kể trên, góp phần mang lại những tác động tích cực và bền vững trong xã hội cũng như trong môi trường làm việc của ABBank", ông nói thêm.
Công trình hoàn thành vào cuối tháng 4, mang lại nơi ở ấm áp, an toàn cho gần 200 em học sinh vùng cao. ABBank cũng trao 50 suất quà, gồm balo, áo đồng phục, học bổng tiền mặt; tặng một máy lọc nước giúc nhà trường và học sinh có nguồn nước sạch.
Điểm trường Nong Hoi Dưới có đa số học sinh là đồng bào dân tộc thiểu số, hoàn cảnh kinh tế khó khăn, nhiều em phải ở lại trường do nhà xa, đường đi học rất hiểm trở, vất vả, đặc biệt vào mùa mưa. Nhiều năm nay, cơ sở vật chất tại trường còn thiếu thốn và đã xuống cấp, học sinh thiếu nhà ở sinh hoạt và nhiều trang thiết bị học tập cơ bản.
Tại lễ khánh thành, ông Nguyễn Ngọc Đam - Hiệu trưởng Trường TH&THCS Chiềng Ân chia sẻ, sự hỗ trợ từ ABBank là món quà ý nghĩa, thiết thực, không chỉ giúp cải thiện điều kiện học tập và sinh hoạt, mà còn thể hiện sự sẻ chia, yêu thương dành cho học sinh nơi vùng cao còn khó khăn.
"Nhà bán trú và công trình phụ trợ mới sẽ góp phần nâng cao chất lượng chăm sóc, nuôi dưỡng học sinh, giúp các em yên tâm học tập và rèn luyện trong môi trường tốt hơn", ông nhấn mạnh.
Bà Nguyễn Thị Hiền, Phó giám đốc Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam, đánh giá cao đóng góp của ABBank và hy vọng điểm trường sẽ là "mái nhà chung an toàn, sạch sẽ, ấm áp" cho học sinh vùng cao.
Thời gian qua, ABBank dành hàng trăm tỷ đồng cho các công tác xã hội, tập trung ba lĩnh vực: Môi trường, Giáo dục và Y tế. Trong đó, dự án "Xanh An Bình – Xanh Việt Nam" đã trồng hàng trăm nghìn cây xanh chống xói mòn; chương trình học bổng An Nghiệp, "Cặp lá yêu thương"; tặng thiết bị y tế, hỗ trợ phòng chống Covid-19, cứu trợ bệnh nhi nghèo...
Năm 2024, ABBank là ngân hàng duy nhất trong 40 doanh nghiệp Việt Nam và nước ngoài được trao danh hiệu "Doanh nghiệp vì cộng đồng" của Saigon Times CSR. Nhà băng cũng nâng cao chính sách nhân sự, tạo môi trường làm việc gắn kết, truyền cảm hứng với nhiều hoạt động nổi bật như "Hành trình vạn dặm – Ươm ngàn ước mơ". Nhiều năm liền tiếp, ABBank được vinh danh trong top Nơi làm việc tốt nhất châu Á, Nhà tuyển dụng được yêu thích nhất ngành tài chính - ngân hàng.
