Theo Alcaraz, đồng nghiệp và khán giả đã trải qua ba tháng hụt hẫng khi Sinner bị cấm thi đấu. Anh nói: "Không có nơi nào phù hợp hơn Rome để Sinner trở lại. Điều này tốt cho quần vợt và tôi hy vọng sẽ thấy anh ấy ở trận chung kết".
Tại Rome Masters năm nay, Alcaraz và Sinner nằm ở hai nhánh khác nhau và chỉ có thể gặp nếu cùng vào chung kết. Tay vợt Tây Ban Nha vừa trở lại sau chấn thương cơ dính phải từ Barcelona Mở rộng. Alcaraz đã phải bỏ Madrid Mở rộng để hồi phục và xem Rome Masters như cơ hội tốt nhất để lấy lại phong độ trước khi bước vào chiến dịch bảo vệ danh hiệu Roland Garros.
"Chấn thương không khiến tôi lo lắng", Alcaraz nói thêm. "Tôi cảm thấy khỏe 100% và sẵn sàng cho trận đầu tiên tại Rome". Tay vợt vừa sang tuổi 22 sẽ gặp Dusan Lajovic ở vòng hai diễn ra hôm nay. Nếu đi tiếp, anh có thể đấu một tay vợt Serbia khác là Laslo Djere. Chờ Alcaraz ở vòng bốn có hạt giống Karen Khachanov và Grigor Dimitrov. Tới tứ kết, chủ nhân bốn Grand Slam có thể đấu Jack Draper hoặc Holger Rune.
Hạt giống số một Sinner cũng ra quân ở vòng hai hôm nay, gặp Mariano Navone. Nhánh của Sinner khá nhẹ, với Alejandro Davidovich Fokina và Francisco Cerundolo là những chướng ngại khó nhất cho tới vòng bốn. Cùng nhánh tứ kết với Sinner là Casper Ruud, Ben Shelton và Matteo Berrettini.
Trong cuộc họp báo trước giải, Sinner tiết lộ nhận được một vài tin nhắn động viên từ các đồng nghiệp trong thời gian bị cấm thi đấu. Nhưng anh cũng ngạc nhiên vì một số tay vợt vốn có quan hệ tốt lại không liên lạc. "Có những người tôi mong đợi được chia sẻ thì không gủi tin nhắn nào cả. Nhưng tôi sẽ không nêu tên", tay vợt 23 tuổi nói.
Sinner khẳng định không kỳ vọng kết quả tốt ở Rome Masters vì chưa lấy lại cảm giác thi đấu. Anh hy vọng lấy lại phong độ cao nhất ở Roland Garros – nơi anh vào bán kết năm ngoái và thua Alcaraz sau năm set.
