Trên Instagram ngày 11/5, người đẹp đăng ảnh bàn chân các con, kèm bài viết: "Ngày của Mẹ 2025 là dịp tôi không thể nào quên. Năm nay, tôi hạnh phúc đến mức không thể diễn tả thành lời khi ăn mừng sự trọn vẹn của gia đình - điều mà tôi cố gắng xây dựng nhiều năm qua. Hôm nay tôi chính thức chia sẻ tin vui rằng cặp sinh đôi đã gia nhập nhà Heard. Con gái Agnes và con trai Ocean đang khiến đôi bàn tay tôi bận rộn, còn trái tim ngập tràn yêu thương".
Cũng trong bài đăng, Amber Heard kể lại lúc đón con đầu lòng - Oonagh Paige - bốn tuổi vào bốn năm trước bằng phương pháp mang thai hộ, gọi đây là sự kiện khiến "thế giới của cô thay đổi".
Nghệ sĩ viết tiếp: "Tôi từng nghĩ rằng mình không thể nào hạnh phúc hơn, và giờ niềm vui ấy nhân ba. Chuyện trở thành mẹ đơn thân theo cách riêng của mình, bất chấp những khó khăn trong việc có con, là trải nghiệm khiến tôi cảm thấy biết ơn nhất. Tôi vô cùng biết ơn khi đã đưa một lựa chọn mang tính trách nhiệm và đầy suy xét. Gửi đến những người mẹ ngoài kia - dù bạn ở đâu hay đọc bài viết này bằng cách nào, tôi và gia đình mơ ước của mình cùng bạn mừng Ngày của Mẹ".
Thông tin Amber Heard có con lần hai được xác nhận vào tháng 12/2024. Tuy nhiên khi đó, phía diễn viên không tiết lộ việc sinh đôi hay phương pháp có con là mang thai hộ hay tự nhiên. Người đại diện chỉ cho biết Amber Heard cảm thấy hạnh phúc cho bản thân và con gái Oonagh. Hiện không rõ thời điểm hai bé Agnes và Ocean ra đời. Lần có con đầu tiên, Amber Heard giữ kín tin vui trong gần ba tháng sau khi Oonagh chào đời.
Amber Heard, 39 tuổi, là diễn viên kiêm người mẫu Mỹ. Sau khi kết thúc vụ kiện phỉ báng Johnny Depp cuối năm 2022, cô rời Mỹ đến Tây Ban Nha cùng con gái và người yêu đồng tính - nhiếp ảnh gia Bianca Butti, 44 tuổi. Theo Daily Mail, Heard đang sống tại khu nhà khu thượng lưu ở Madrid, duy trì lối sống bình lặng.
Những năm gần đây, cô hạn chế đóng phim. Dự án gần nhất của cô là Aquaman and The Lost Kingdom, kết hợp tài tử Jason Momoa, ra mắt hồi đầu năm 2024. Cô cũng ít cập nhật mạng xã hội, chỉ đăng bài cảm ơn người hâm mộ ủng hộ nhân vật của cô trong Aquaman 2, chia sẻ ảnh sinh nhật vào tháng 4 năm trước. Tuy nhiên, Amber Heard khẳng định không từ bỏ nghề diễn. Trong cuộc trò chuyện với phóng viên tháng 5, cô nói: "Tôi sẽ tiến về phía trước vì đó là cách cuộc sống vận hành".
