Ngày 23/11, Chánh Văn phòng UBND tỉnh An Giang Võ Nguyên Nam cho biết, Tỉnh ủy, UBND đã chỉ đạo Sở Công thương, Sở Giáo dục - Đào tạo, đặc biệt là Sở Thông tin - Truyền thông… kiểm tra, rà soát toàn bộ quy trình xử lý bà Lê Thị Thùy Trang (tổ trưởng môn Ngữ văn, trường THPT Long Xuyên, TP Long Xuyên) và vợ chồng ông Huỳnh Nguyễn Huy Phúc (nhân viên Điện lực An Giang) liên quan đến việc bình luận về Chủ tịch UBND tỉnh trên Facebook.
"Thật ra họ làm đúng, có hội đồng xem xét kỷ luật, bỏ phiếu đầy đủ đối với các hành vi của người được cho là vi phạm. Nhưng cần xem xét lại mức độ, có đáng để xử lý như thế hay không. Theo tôi, vụ việc này không đáng xử lý như thế, nhất là phạt cô giáo Trang và ông Phúc mỗi người 5 triệu đồng", ông Nam nêu quan điểm.
Theo ông Nam, ban đầu vụ việc do Tỉnh ủy chỉ đạo làm rõ. Các cơ quan chức năng không báo cáo đến khi có kết quả xử lý chủ tịch UBND tỉnh mới biết. 
"Quan điểm của chủ tịch cũng không đồng ý cách xử lý này. UBND tỉnh hết sức cầu thị, lắng nghe và phản hồi ý kiến người dân. Dự kiến giữa tuần này, sau khi các cơ quan báo cáo lại, Tỉnh ủy, Ủy ban sẽ có kết luận cuối cùng, theo hướng hợp tình hợp lý, sao cho người bị xử lý tâm phục khẩu phục, còn người xử phạt phải quang minh chính đại", ông Nam nói.
Trao đổi với VnExpress, anh Huỳnh Nguyễn Huy Phúc (nhân viên Công ty Điện lực An Giang) tỏ ra vui mừng khi biết sẽ được xem xét lại hình thức xử lý, bởi những ngày qua gia đình ông "rất nặng nề". "Nhất là trường hợp của vợ tôi, bị liên lụy. Tôi làm mà cô ấy bị kỷ luật nặng như thế. Vợ chồng tôi mong muốn được xem xét hợp tình hợp lý hơn để sớm ổn định tinh thần, cuộc sống", ông Phúc nói.
Theo hồ sơ vụ việc, giữa tháng 6 Thanh tra Chính phủ đề nghị kiểm điểm Chủ tịch UBND tỉnh An Giang vì yếu kém trong quản lý đất đai, xảy ra nhiều tiêu cực. Cô Lê Thị Thùy Trang tải thông tin này lên trang Facebook cá nhân kèm nhận xét: "Hồi nào vậy tèn. Mà vậy đi cho đẹp lòng dân" và nhận được 8 bình luận.
Trong đó có bình luận của ông Phúc: "Ông chủ tịch này kênh kiệu, xa lánh dân nhất trong các thời chủ tịch An Giang”. Tuy nhiên, ông Phúc bình luận bằng tài khoản facebook của vợ là Phó Văn phòng Sở Công Thương An Giang.
Làm việc với cơ quan chức năng, cô Trang nói rằng bản thân không nắm rõ quy định pháp luật về lĩnh vực thông tin và truyền thông. Đây chỉ là sự vô tình chứ không cố ý đưa thông tin xúc phạm danh dự, uy tín của cá nhân nào. Còn trường trình của ông Phúc thì nêu: "Lời bình luận diễn ra lúc nóng giận chỉ vì những mâu thuẫn trong sinh hoạt giữa hàng xóm láng giềng; hoàn toàn không có ý đồ bôi nhọ uy tín hay liên quan đến công việc hoặc yếu tố chính trị gì cả".
Ngày 16/10, bà Trang và ông Phúc bị Sở Thông tin ra quyết định phạt mỗi người 5 triệu đồng. Nữ giáo viên còn bị kỷ luật khiển trách. Riêng bà Nga bị cảnh cáo về mặt Đảng và chính quyền, chuyển công tác.
Trong biên bản làm việc, Thanh tra Sở Thông tin xác định ông Phúc và bà Trang vi phạm Điều 5, khoản 1, điểm d Nghị định 72/2013/NĐ-CP về quản lý, sử dụng Internet (đưa thông tin xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự và nhân phẩm của cá nhân).
Nhưng khi lập biên bản vi phạm hành chính, Đoàn thanh tra lại xác định đương sự vi phạm điểm g, khoản 3 Điều 66 Nghị định 174/2013/NĐ-CP quy định xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện (cung cấp, trao đổi, truyền đưa hoặc lưu trữ, sử dụng thông tin số nhằm đe dọa, quấy rối, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác).
Tiếp đó, trong quyết định xử phạt ông Phúc và bà Trang, Sở Thông tin nêu "căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 01/7/2013" trong khi hệ thống luật pháp của Việt Nam chỉ có Luật Xử lý vi phạm hành chính số 15/2012/QH13 được Quốc hội ban hành ngày 20/6/2012.
