Wincold F là thuốc không kê đơn của Công ty Cổ phần Dược Trung ương Mediplantex. Thuốc được thiết kế với công thức phối hợp 3 hoạt chất dược lý trong một viên thuốc, hướng đến mục tiêu giảm nhanh và đa dạng các triệu chứng.
Hạ sốt, giảm đau Paracetamol 500mg. Đây là hoạt chất được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo sử dụng rộng rãi trong điều trị cảm cúm. Paracetamol giúp hạ sốt nhanh và ổn định thân nhiệt; giảm đau đầu, đau nhức cơ thể, những triệu chứng thường gặp khi bị cảm.
Thông mũi Phenylephrine HCl 10mg. Hoạt chất này có tác dụng làm co mạch tại niêm mạc mũi, giảm sưng, giảm sung huyết. Hoạt chất còn giúp người bệnh đỡ nghẹt mũi, thở thông thoáng hơn, nhất là vào ban đêm, khi tình trạng nghẹt mũi làm giấc ngủ bị gián đoạn. Hoạt chất phù hợp cho người bị viêm mũi, cảm lạnh có triệu chứng nặng vùng mũi xoang.
Chlorpheniramine maleate 2mg. Với tác dụng kháng histamin, thành phần này giúp chấm dứt tình trạng chảy mũi kéo dài, hắt hơi liên tục - những biểu hiện gây khó chịu trong sinh hoạt; ổn định niêm mạc mũi họng, hỗ trợ quá trình hồi phục sau cảm cúm.
Theo đại diện của MediBros - nhà phân phối chính thức của Wincold F, sự kết hợp giữa Paracetamol, Phenylephrine, Chlorpheniramine tạo nên một công thức đa tác động, giúp đối phó đồng thời với sốt, đau đầu, nghẹt mũi, sổ mũi, hắt hơi. Wincold F được bào chế với công thức tối ưu, giúp các hoạt chất phát huy tác dụng nhanh. Người dùng sẽ có cảm giác dễ chịu sau thời gian ngắn sử dụng. Đồng thời, tác dụng của thuốc cũng kéo dài, giúp người dùng có thể thoải mái hoạt động trong suốt ngày dài.
Sản phẩm dùng được cho cả người lớn và trẻ em 12 tuổi trở lên. Dạng viên nén nhỏ gọn, dễ uống, tiện lợi mang mọi nơi.
Chị Lan (35 tuổi, Hà Nội) cho biết, cứ mỗi lần trời trở lạnh, cả nhà chị lại thay nhau bị cảm. Từ khi biết đến Wincold F, chị đỡ vất vả hẳn. "Uống vài viên là thấy người nhẹ nhõm, các triệu chứng cũng bớt dần rồi hết lúc nào không hay. Giờ thì không còn cảnh ‘sụt sịt, khò khè’ nữa", chị Lan nói.
Cũng đang sử dụng sản phẩm của Công ty Dược Trung Ương Mediplantex, anh Nam (40 tuổi, TP HCM) cho biết, anh hay bị nghẹt mũi mỗi khi cảm, rất khó chịu, đặc biệt là về đêm. "May mà có Wincold F, chỉ sau một thời gian ngắn dùng, mũi thông thoáng, ngủ ngon giấc hơn hẳn", anh Nam chia sẻ.
Thế Đan
