Khoảng 6h30, anh Nguyễn Trọng Thắng, 24 tuổi, phát hiện cậu họ là ông Phạm Văn Thuận, 42 tuổi, dưới hầm biogas trong trại heo ở xã Hưng Lộc, huyện Thống Nhất liền xuống kiểm tra. Khi vừa leo xuống hầm, Thắng bị ngất xỉu.
Lúc này, bà Đỗ Thị Thu Thủy, 48 tuổi (mẹ Thắng) hoảng hốt xuống hầm ứng cứu nhưng cũng bị ngất theo.
Thấy vợ con bị nạn, ông Nguyễn Hoàng Việt leo thang xuống nhưng không chịu nổi mùi hôi nên quay lên, gọi cơ quan chức năng hỗ trợ. Sau khi được đưa từ hầm biogas lên, cả ba nạn nhân đã tử vong.
Theo ông Việt, gia đình đầu tư trang trại nuôi 900 con heo gia công cho công ty nước ngoài. Hố biogas nơi vợ con và người anh họ tử vong sâu 3 m, diện tích khoảng 9 m2.
Theo các chuyên gia, khí trong hầm biogas thực ra chính là khí Metan có tác dụng làm chất đốt. Khi bất ngờ bị xộc khí này vào mũi có thể gây ngạt và dẫn đến tử vong. Vì thế, người dân phải tuyệt đối cẩn thận và phải xả hết khí biogas ra ngoài trước khi xuống hầm sửa chữa.
