Ngày 12/5, Công an tỉnh Bến Tre cho biết đã hoàn tất khám nghiệm hiện trường, bàn giao các thi thể cho gia đình an táng.
Trước đó, tàu cá do anh Trần Thái Khanh, 29 tuổi làm thuyền trưởng cùng 12 thuyền viên xuất bến từ cảng cá Bình Thắng, huyện Bình Đại. Đến tối 7/5, tàu neo đậu tại khu vực thuộc hải phận tỉnh Ninh Thuận để các thuyền viên bốc dỡ cá sang tàu tải.
Thời điểm này, ông Nguyễn Văn Tuyến, 57 tuổi quê Bà Rịa - Vũng Tàu cùng ông Trương Văn Hiếu, 56 tuổi, quê Cà Mau cùng xuống hầm cá thì bị ngạt khí bất tỉnh. Anh Mai Thành Nhân, 28 tuổi quê Bà Rịa - Vũng Tàu phát hiện vụ việc cố xuống hầm để cứu hai nạn nhân nhưng sau đó cũng bị ngạt khí.
Sau khoảng 10 phút, các thuyền viên tìm cách đưa ba người ra khỏi hầm, sơ cấp cứu nhưng các nạn nhân đã tử vong.
Theo cơ quan chức năng, đã có nhiều trường hợp tử vong trong hầm bảo quản hải sản mà nguyên nhân không hẳn do ngộ độc khí. Do các hầm này bị đóng kín lâu ngày, khi mở ra phải có thời gian để ôxy vào bên trong. Nếu ngư dân xuống hầm ngay khi mở nắp sẽ bị ngộp dẫn đến tử vong.
