Yulo tỏa sáng rực rỡ tại Paris, với hai HC vàng thể dục dụng cụ cho Philippines, nội dung biểu diễn trên sàn và nhảy chống trong hai ngày liên tiếp.
Tuy nhiên, nhiều người cảm thấy tò mò khi trang Instagram của VĐV 24 tuổi chỉ tràn ngập những hình ảnh của anh và bạn gái, cô Chloe Anjeleigh San Jose, mà không có thành viên nào trong gia đình.
Trên tài khoản Facebook của mẹ Carlos Yulo, bà Angelica Poquiz Yulo, cũng không có lời chúc mừng nào dành cho người hùng Olympic Đông Nam Á. Lời chúc mừng gần nhất của bà Angelica, lại dành cho VĐV Nhật Bản Shinnosuke Oka đoạt HC vàng toàn năng, nội dung Yulo chỉ đứng thứ 12 trong 24 VĐV hôm 1/8. "Nhật Bản vẫn thực sự rất mạnh", bà viết, nhận được hơn 109.000 lượt tương tác, chủ yếu là cười và phẫn nộ.
Hình nền Facebook của bà Angelica, là một tấm ảnh chụp các thành viên trong gia đình Yulo, chỉ thiếu Carlos, ngày 26/3/2023, với lời bình: "Gia đình gắn kết sẽ ở bên nhau mãi mãi".
Ở một bài đăng khác ngày 27/6/2024, bà viết: "Mẹ yêu các con từ khi các con vẫn còn ở trong bụng mẹ, và tình yêu đó lớn thêm khi mẹ lần đầu nhìn thấy các con. Dù lớn thế nào, các con vẫn mãi là em bé trong mắt mẹ", và đính kèm tài khoản của các con Jorielgel Yulo, Karl Yulo và Elaiza Yulo, chỉ thiếu Carlos Yulo.
Khi có người bình luận hỏi rằng bà có kể thiếu ai không, Angelica phản hồi: "Ai cơ?".
Carlos Yulo là con thứ hai của ông Mark, bà Angelica, bên cạnh chị cả Jorielgel, em trai Karl và em gái út Elaiza. Ông Mark làm trong ngành du lịch, còn bà Angelica ở nhà nội trợ.
Bài đăng gần nhất bà Angelica nhắc đến Carlos là lời chúc mừng sinh nhật VĐV này tháng 2/2023. Kể từ đó, bà thường xuyên đăng những bài bóng gió, ẩn ý về mối quan hệ hai mẹ con. Tháng 8/2023, bà đăng bài ám chỉ nhắc tới Carlos, về sự hy sinh như bỏ việc để ở nhà trông con và nỗi thất vọng vì không được tôn trọng. "Nếu con nghĩ cuộc sống của con đang khốn đốn vì cả nhà, vấn đề chính là nằm ở con".
Báo Philippines PEP cho rằng mâu thuẫn giữa hai mẹ con Yulo nằm ở tài chính. Nhiều người cho rằng bà Angelica đã lấy nhiều tiền thưởng của con trai mà không được VĐV 24 tuổi cho phép. Để đính chính thông tin, bà Angelica trả lời phỏng vấn hôm 4/8, được báo dẫn lại, trong đó bà phủ nhận cáo buộc này.
Bà thừa nhận giữ sổ tiết kiệm ngân hàng của con trai, nhưng cho rằng Carlos đã nộp bản tuyên thệ mất mát để xin một bản sao sổ tiết kiệm mới, và quyền sử dụng sổ thuộc về anh. Bà còn nói rằng Carlos đã rút 11 triệu peso (4,8 tỷ đồng) từ tài khoản tiết kiệm ngân hàng BDO Unibank, chứ không phải do gia đình rút.
Bà có quyền quản lý tài khoản ngân hàng Đất đai Philippines của Carlos, từ khi cậu còn chưa vị thành viên, và bà giữ mọi thông tin sao kê trong điện thoại để công bố khi cần. Bà còn nói muốn đảm bảo cho tương lai của Carlos bằng cách gửi một phần tiền anh kiếm được vào tài khoản ngân hàng BPI, dưới tên của bà. Nhưng bà sẽ bị phạt nếu rút số tiền này, nên nó vẫn còn nguyên.
Nguồn cơn xung đột gia đình Yulo được cho xuất phát từ bạn gái anh, Chloe Anjeleigh San Jose. Chloe 22 tuổi, là vlogger người Australia lai Philippines, có hơn 460.000 lượt theo dõi trên Facebook.
"Nguyên nhân duy nhất khiến mọi thứ lộn xộn chính là cô gái đó", bà Angelica ám chỉ Chloe. "Cô ấy khiến xung đột ngày càng lớn dần. Tôi biết hai đứa nó muốn ở bên nhau, nhưng mẹ con tôi cũng là gia đình cơ mà. Nếu nó muốn ở bên bạn gái đến vậy, còn cần đến gia đình làm gì nữa?".
Carlos 24 tuổi, bắt đầu tập thể dục dụng cụ 17 năm trước. Năm 2016, Hiệp hội Olympic Nhật Bản cấp học bổng cho Carlos sang Tokyo, vừa học Đại học Teikyo ngành ngữ văn, vừa tập thể dục dụng cụ. Anh được cấp một căn hộ tại Tokyo để gia đình có thể ở mỗi khi sang thăm, nhưng anh quyết định ở cùng bạn gái. Bà Angelica không muốn cho Karl ở cùng Carlos và Chloe, vì cậu bé vẫn đang ở tuổi vị thành viên.
Hai HC vàng Olympic giúp Yulo nhận được những khoảng thưởng tương ứng hàng chục triệu peso. Anh nhận được một căn hộ ba phòng ngủ giá hơn 30 triệu peso từ một doanh nghiệp bất động sản, 20 triệu peso từ các tổ chức nhà nước, cùng một loạt phần thưởng của các doanh nghiệp tư nhân bằng tiền hoặc hiện vật, như phiếu ăn buffet trọn đời.
Philippines đã giành ba HC vàng trong lịch sử Olympic, chiếc đầu tiên thuộc về võ sĩ cử tạ Hidilyn Diaz tại Tokyo năm 2021. Còn Đông Nam Á đã giành tổng cộng 23 HC vàng, trong đó chỉ có Yulo đoạt nhiều hơn một chiếc.
