Chị Trần Thị Kim Liên (SN 1989), đang sinh sống tại xã Ninh Phước, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam, đã có bước đột phá trong việc phát triển sản phẩm đặc trưng của làng Đại Bình, thị trấn Trung Phước. Với vai trò là cán bộ Phòng Văn hóa - Khoa học và Thông tin huyện Quế Sơn, chị Liên đã được giao nhiệm vụ tìm kiếm sản phẩm mang đậm nét văn hóa bản địa để quảng bá và phát triển du lịch tại địa phương. Nữ cán bộ nâng tầm rau sen thành sản phẩm trà cho giá trị kinh tế cao (Video: Ngô Linh). Qua quá trình nghiên cứu, chị Liên nhận thấy làng Đại Bình không chỉ nổi tiếng với các loại trái cây mà còn lưu giữ nhiều loại rau thảo dược truyền thống, đặc biệt là rau sen. Đây là loại rau quý, giàu đạm và có lợi cho sức khỏe, nhưng lại khó bảo quản và vận chuyển do độ ẩm cao. Trăn trở trước thực tế này, chị Liên đã quyết định chế biến sâu rau sen để nâng cao giá trị kinh tế và mở rộng thị trường. Ý tưởng chế biến rau sen thành trà đã được chị Liên hiện thực hóa từ tháng 10/2023 và đến cuối năm 2024, sản phẩm trà rau sen chính thức ra mắt thị trường. Với sự đầu tư khoảng 500 triệu đồng, chị Liên đã xây dựng dây chuyền chế biến khép kín, đảm bảo tiêu chuẩn an toàn thực phẩm. Sản phẩm trà rau sen của chị Liên nhanh chóng được thị trường đón nhận, đặc biệt là người dân làng Đại Bình. Rau sen tươi được thu mua từ 30 hộ dân làng Đại Bình, với diện tích trồng 500-1.000m2 mỗi hộ. Rau sen được thu hoạch theo mùa vụ từ tháng Giêng đến tháng 9 âm lịch, với giá bán dao động 20.000-30.000 đồng/kg. Bà Huỳnh Thị Hương Lan (75 tuổi), trú tại làng Đại Bình cho biết, sản phẩm trà rau sen đã giúp bà có thêm nguồn thu nhập ổn định. Mỗi tháng, bà bán khoảng 74kg rau cho cơ sở của chị Liên, thu về trung bình 1,5-2 triệu đồng. Trà rau sen của chị Liên đã được công nhận là sản phẩm OCOP (chương trình mỗi xã một sản phẩm) 3 sao của huyện Quế Sơn năm 2024, với thị trường tiêu thụ chủ yếu tại thành phố Đà Nẵng, Hội An, Hà Nội và TPHCM. Chị Liên hy vọng sẽ mở rộng thị trường và phát triển thêm vùng nguyên liệu để tạo thêm sinh kế cho người dân. Ông Lê Anh Tuấn, quyền Chủ tịch xã Ninh Phước, đánh giá cao sản phẩm trà rau sen và cho biết, địa phương sẽ hỗ trợ quảng bá sản phẩm để phát triển thị trường, tạo thêm sinh kế cho người dân.