Không gian đa năng
Công trình có diện tích 20 m2 nằm tại khu tập thể cũ trong một ngõ nhỏ thuộc quận Đống Đa (Hà Nội). Hiện trạng ban đầu chỉ có một phòng ngủ kiêm khu tiếp khách, rất bức bí giữa khoảng không gian chật hẹp và thiếu sáng.
Sau khi trao đổi với đơn vị thi công, gia chủ chọn phương án sử dụng thiết bị nội thất thông minh với giường gấp, bàn trà để tận dụng lợi thế có thể gấp gọn, linh hoạt khi không sử dụng. Ngoài tăng công năng, giải pháp này còn tạo cho người ở cảm giác căn hộ rộng rãi hơn, đủ riêng tư khi cần thiết.
Phong cách nội thất chủ đạo sau cải tạo là hiện đại, tối giản đồ đạc để phù hợp với không gian nhỏ. Tone màu vàng trắng cũng tạo cảm giác sạch sẽ, nhẹ nhàng. Riêng ghế sofa, bàn trà, kệ tivi, chăn gối được pha thêm màu sắc nhằm tăng sự trẻ trung và tránh đơn điệu.
Căn hộ chỉ bố trí một bộ sofa đơn giản, bàn trà và kệ tivi. Giường ngủ có ray nâng hạ, khi không sử dụng lại trở thành một vách tường, liền kề hệ tủ để đồ. Cửa sổ được giữ nguyên kích thước để tận dụng ánh sáng tự nhiên, bổ sung thêm hệ rèm che để tăng cảm giác riêng tư.
Tổng chi phí cải tạo căn hộ khoảng 86 triệu đồng. Trong đó, phần thô gồm sơn tường, trần và sàn, cửa chống muỗi là 34 triệu đồng. Nội thất sử dụng hoàn toàn đồ mới, khoảng 52 triệu. Thời gian thi công gần 10 ngày, thiết kế trong 3 ngày.
Thiết kế mở
Căn hộ có diện tích 60 m2, nằm tại một khu tập thể xây dựng từ giai đoạn năm 1975-1980 tại Hà Nội, là nơi sinh sống của một gia đình gồm 4 thành viên.
Tuy sở hữu vị trí đẹp, thuận tiện di chuyển nhưng sau hơn 40 năm sử dụng, căn hộ xuống cấp nặng, riêng sàn nhà giật 3 cốt từ thấp đến cao.
Sau khảo sát và nhiều lần chỉnh sửa phương án, nhóm kiến trúc sư DTI-Design chọn giải pháp bố trí lại 2 cánh cửa, đập một mảng tường. Kết cấu cũ được giữ nguyên nhưng KTS quy hoạch lại công năng các phòng, nhằm tạo không gian sinh hoạt, nghỉ ngơi cho mọi nhu cầu của gia chủ.
Khu vực sát cửa sổ được cải tạo thành chỗ ngồi uống trà, trồng cây xanh ngoài ban công. Thay vì tách biệt thành các khu vực riêng, phòng ăn và bếp được kết nối thông qua một cửa sổ.
Gần như tất cả phòng chức năng đều có cửa sổ hướng ra ngoài trời. Cửa sổ sát phòng ăn và bếp giúp thông gió, tránh ẩm thấp, thoát mùi và lấy sáng tốt.
Bổ sung ánh sáng 'tươi' 
Căn hộ có diện tích gần 70 m2, nằm tại một tòa nhà tập thể thuộc quận Ba Đình (Hà Nội). Hiện trạng căn hộ cũ có không gian sinh hoạt chung thiếu ánh sáng tự nhiên, do các mặt lấy sáng đều nằm ở các phòng ngủ.
Sau khảo sát, KTS NOA Designworks chọn giải pháp cải tạo để đưa thêm nguồn sáng vào các không gian còn lại, thông qua biến đổi hệ cửa ngăn phòng.
Không gian sinh hoạt chung có một hệ cột và dầm chịu lực lớn ở giữa phòng, chia đôi khu bếp - bàn ăn và phòng khách. Nhằm tận dụng tối đa hiện trạng, cột chịu lực được thiết kế thành một cột đèn trang trí, vừa tạo điểm nhấn, vừa bổ sung một lớp ánh sáng mềm, tăng chiều sâu cho không gian.
Phòng ngủ chính được gỡ bỏ toàn bộ mảng tường ngăn phòng với ban công, thay bằng hệ cửa kính lớn, tối ưu nguồn ánh sáng tự nhiên, đồng thời mở rộng tầm nhìn hướng ra sân chung của khu tập thể.
Tổng chi phí thi công xây dựng, hoàn thiện nội thất, trang thiết bị, phụ kiện nội thất và đồ trang trí khoảng 700 triệu đồng.
