Tham dự sự kiện Met Gala 2025, ngày 5/5, Vera Wang diện chiếc đầm đuôi cá màu trắng khoét ngực sâu xuống tận eo, đuôi váy đính lông vũ. Đáng chú ý, nhà thiết kế nổi tiếng để mặt mộc hoàn toàn và tự tin tạo dáng trước phóng viên. Hình ảnh gầy gò và chân thực của nhà thiết kế 76 tuổi đã trở thành chủ đề bàn tán khắp các mạng xã hội. Vera Wang xuất hiện với bộ váy khoét sâu và gương mặt không trang điểm tại sự kiện Met Gala 2025, ngày 5/5 (Ảnh: Getty Images). Một số ý kiến nhận xét về cách lựa chọn trang phục có phần táo bạo của Vera Wang và cho rằng ở tuổi U80, bà nên tiết chế các đường cắt xẻ và lựa chọn thiết kế kín đáo. Trong khi đó, một số khác lại ủng hộ sự táo bạo và khác biệt của Vera Wang tại một sự kiện thời trang đình đám như Met Gala. Họ khen ngợi nhà thiết kế Vera Wang luôn biết cách khiến bản thân trở nên nổi bật, mới mẻ trong những lần lộ diện. Đây không phải là lần đầu tiên Vera Wang tự tin khoe vẻ ngoài chân thực của mình tại một sự kiện giải trí. Tháng 2 năm ngoái, "bà tiên váy cưới" cũng lộ mặt mộc khi làm khách mời tại lễ trao giải BAFTA ở London (Anh). Bà tự tin tháo kính và để lộ những dấu vết lão hóa trên gương mặt. Người hâm mộ dành lời khen cho Vera Wang, xem bà là biểu tượng của phụ nữ hiện đại, độc lập và cá tính. Nhiều năm qua, những lời nhận xét về cách trang điểm, lựa chọn phục trang hay dáng vóc đều không làm "bà tiên váy cưới" bận tâm. "Bà tiên váy cưới" vẫn tự tin với ngoại hình và phong cách thời trang của mình ở tuổi U80 (Ảnh: Getty Images). Vera Wang (SN 1949) là nhà thiết kế người Mỹ gốc Á nổi tiếng và được truyền thông gọi là "nữ hoàng váy cưới", "bà tiên váy cưới" với những chiếc váy cưới được nhiều ngôi sao nổi tiếng trên thế giới khoác lên người. Bà từng làm việc tại tạp chí thời trang hàng đầu thế giới Vogue trong 17 năm trước khi ra mắt thương hiệu váy cưới nổi tiếng của mình. Bà từng thiết kế những chiếc váy cưới cho các ngôi sao nổi tiếng như: Mariah Carey, Victoria Beckham, Avril Lavigne, Jennifer Lopez, Jennifer Garner, Kim Kardashian, Lưu Gia Linh, Thang Duy…. Nhiều phu nhân của các nguyên thủ quốc gia cũng từng diện trang phục do Vera Wang thiết kế. Vera Wang hiện có khối tài sản ước tính khoảng 650 triệu USD và được xem là thần tượng của nhiều phụ nữ bởi vẻ đẹp không tuổi cùng tinh thần trẻ trung. Vera Wang nổi tiếng vì được xem là hình mẫu lý tưởng của phụ nữ, sở hữu tài năng, nhan sắc và khối tài sản không nhỏ (Ảnh: Instagram). Ở tuổi 76, Vera Wang vẫn bảo trì được dáng vóc thon thả và đôi chân tuyệt phẩm khiến nhiều người mẫu trẻ cũng phải ghen tị. Nhiều đồng nghiệp trong làng giải trí gọi bà là "người phụ nữ không tuổi" khi so sánh dáng vóc của bà với một cô gái tuổi đôi mươi. Sở hữu dáng vóc thon thả, vòng eo nhỏ nhắn và đôi chân dài miên man, Vera Wang thường xuyên khoe những bức ảnh đời thường sành điệu và trẻ trung trên trang cá nhân. Nhiều người từng đặt nghi vấn về việc mỹ nhân 76 tuổi phẫu thuật thẩm mỹ để níu kéo tuổi xuân nhưng Vera Wang chưa bao giờ lên tiếng bình luận về điều này. Nhà thiết kế U80 có đôi chân được xem là cực phẩm của làng giải trí thế giới (Ảnh: Instagram). Khi được hỏi về bí quyết trẻ mãi không già, người phụ nữ giàu có và tài năng nói: "Tôi đã từng là vận động viên khi còn trẻ, học trượt băng nghệ thuật và tham dự rất nhiều giải đấu tổ chức ở Mỹ. Ngoài ra, tôi còn là một vũ công theo học tại một học viện múa chuyên nghiệp". Việc tập múa thường xuyên, ăn uống khoa học và dùng các sản phẩm chăm sóc da đã giúp bà có một đôi chân nuột nà trong nhiều năm. Làm việc trong ngành thời trang, Vera Wang càng ý thức tới việc yêu và trân trọng cơ thể mình. Bà cũng luôn chú trọng tới việc dưỡng da và bảo đảm giấc ngủ, giúp tinh thần luôn vui vẻ. Sau một cuộc hôn nhân đổ vỡ, "nữ hoàng váy cưới" đang sống độc thân, dành nhiều thời gian chăm sóc bản thân và theo đuổi những đam mê cá nhân.