Bác sĩ kêu gọi giúp đỡ cậu bé bị bỏng điện phải cắt cụt 2 tay và 1 chân Cậu bé 15 tuổi mất 2 tay 1 chân vì dòng điện oan nghiệt Một buổi trưa đầu tháng 5 oi ả, tại khoa Điều trị bỏng trẻ em, Bệnh viện Bỏng Quốc gia, tôi đã gặp cậu bé bất hạnh người dân tộc Tày 15 tuổi (Hoàng Gia Huy, SN 2010, trú tại huyện Bình Gia, tỉnh Lạng Sơn). Được tận mắt chứng kiến những gì em đang phải chịu đựng, tôi không khỏi xót xa và ái ngại cho tương lai cậu bé nghèo khó này. Cú phóng điện kinh hoàng từ hơn 1 tháng trước, đã để lại dấu tích khắp cơ thể Huy: Vùng ngực, lưng, tay, chân chỗ thì đã lên da non loang lổ, có nơi vẫn còn quấn băng trắng toát. Đau lòng nhất là đôi tay và chân trái của cậu bé đã không còn. Dòng điện cao thế oan nghiệt đã đẩy cậu bé đang học lớp 9 đối diện với một tương lai vô cùng mịt mờ, bất định (Ảnh: Hương Hồng). Dù đã tìm mọi cách để có thể bảo tồn tay, chân cho em, nhưng do dòng điện cao thế phóng trực tiếp gây hoại tử, các bác sĩ buộc phải làm phẫu thuật cắt cụt đôi tay và cẳng chân trái, dịch vàng từ các vết thương vẫn rỉ ra thấm đẫm băng gạc. Từ lúc Huy nhập viện cấp cứu, anh Hoàng Văn Luân (SN 1989, bố của Huy) chưa rời giường bệnh của con nửa bước. Người cha tội nghiệp cho biết, từ khi con trai nhập viện đến nay chưa đêm nào anh có một giấc ngủ trọn vẹn, cứ hễ nhắm mắt lại, thì hình ảnh đứa con trai mất 2 tay, 1 chân lại hiện ra khiến anh giật mình choàng tỉnh, mồ hôi vã ra như tắm… "Chiều ngày 17/3 cháu nó vác cần câu ra bờ suối gần nhà, bảo kiếm con cá về cải thiện. Thằng bé đi được 1 lát, em thấy ánh chớp lóe lên rồi liên tiếp những tiếng xoẹt… xoẹt. Linh cảm có chuyện chẳng lành, em chạy như điên ra bờ suối. Cảnh tượng trước mắt khiến tim em như ngừng đập. Cháu Huy nằm bất động, quần áo cháy đen, khói vẫn còn bốc lên", giọng anh Luân nghẹn lại, khi kể về tai họa xảy ra với con trai. Để giữ lại tính mạng cho Huy, các bác sĩ đã phải phẫu thuật cắt cụt 2 tay và cưa ngang cẳng chân trái (Ảnh: Hương Hồng). Ngay lập tức, Huy được đưa đến Bệnh viện huyện Bình Gia cấp cứu, rồi nhanh chóng chuyển lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lạng Sơn và đến Bệnh viện Bỏng Quốc gia vào rạng sáng ngày 18/3. Các bác sĩ Bệnh viện Bỏng Quốc gia đã áp dụng những thủ thuật y khoa tốt nhất có thể, nhằm giữ lại tính mạng cậu bé lớp 9. Nhưng, trước tình trạng quá nặng, Huy đã không thể giữ lại được 2 cánh tay và một phần chân trái. Ước mơ dang dở của cậu học trò lớp 9, cần lắm những tấm lòng nhân ái sẻ chia Trong phòng bệnh lạnh lẽo, chỉ có tiếng máy chạy và mùi thuốc sát trùng, cậu bé 15 tuổi đang phải gồng mình chống lại những cơn đau đến tận xương tủy. Nhưng nhìn sâu trong đôi mắt cậu bé bất hạnh, vẫn thấy ánh lên tia sáng của sự khát khao sống mãnh liệt. Biết cơ thể mình đã không còn nguyên vẹn, nhưng ánh mắt cậu bé cho thấy một sự khát khao sống mãnh liệt (Ảnh: Hương Hồng). Cũng như bao đứa trẻ cùng trang lứa, Huy muốn được vui chơi, được tiếp tục đến trường, được học nhiều hơn nữa để sau này giúp gia đình thoát khỏi cuộc sống nghèo khó… Nhưng, dòng điện oan nghiệt đã đẩy cậu bé vào một tương lai vô cùng mịt mờ, bất định. Anh Luân bùi ngùi chia sẻ, vợ chồng anh quanh năm "bán mặt cho đất, bán lưng cho trời" trên mảnh đồi cằn cỗi bố mẹ để lại. Là hộ thuần nông, thu nhập bấp bênh, tằn tiện lắm cũng chỉ đủ trang trải cuộc sống qua ngày. Con trai bất ngờ gặp nạn, ngay lập tức đẩy gia đình vốn đã khốn khó này đến bờ vực của sự tuyệt vọng. "Em vay khắp nơi được 50 triệu đồng, bà con, hàng xóm, nhà hảo tâm người cho 50 ngàn đồng, người 100 ngàn đồng quyên góp cho cháu cầm cự được đến hôm nay. Các bác sĩ bảo tình trạng con em phải chạy chữa lâu dài, với chi phí lớn, sau này còn lắp chân, tay giả cho cháu nữa. Giờ nhà em không biết trông ngóng vào đâu! Ông, bà, cô, bác ơi… giúp cháu nó với!", mắt ứa lệ, người bố nghèo chấp 2 tay trước ngực khẩn cầu. Khi con trai bất ngờ gặp họa, chi phí chữa trị vô cùng tốn kém, gia đình anh Luân lâm vào cảnh bế tắc, cùng cực (Ảnh: Hương Hồng). Trao đổi với phóng viên Dân trí, bác sĩ Đoàn Chí Thanh, khoa Điều trị Bỏng trẻ em, Bệnh viện Bỏng Quốc gia, cho biết: "Trường hợp của cháu Hoàng Gia Huy là một tai nạn thương tâm. Vết bỏng do điện cao thế gây ra rất sâu và rộng, tổn thương không chỉ ở da mà còn ảnh hưởng đến các tổ chức bên dưới. Chúng tôi đã cố gắng hết sức để cứu chữa, nhưng việc phải cắt cụt chi là điều không thể tránh khỏi để bảo toàn tính mạng cho cháu. Hiện tại, Huy vẫn đang trong quá trình điều trị tích cực, chúng tôi tập trung vào việc chăm sóc vết thương, chống nhiễm trùng và ổn định tâm lý cho cháu. Chặng đường điều trị phía trước còn rất dài và gian nan, chúng tôi mong bạn đọc Dân trí và nhà hảo tâm chung tay giúp đỡ, để cháu có thể phục hồi cả về thể chất lẫn tinh thần". Trước gia cảnh quá khó khăn của gia đình Huy, bác sĩ Bệnh viện Bỏng Quốc gia kêu gọi nhà hảo tâm cứu giúp (Ảnh: Hương Hồng).