Ngày 21/4, ông Nguyễn Ngọc Chinh, Chủ tịch UBND xã Phước Đồng, cho biết, đã có báo cáo về vụ việc một doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực khách sạn, du lịch rào chắn bãi biển. Trước đó, UBND xã Phước Đồng nhận được kiến nghị của tổ chức, công dân phản ánh họ bị ảnh hưởng vì hoạt động rào chắn phi lý của doanh nghiệp trên. Hàng rào thép gai được doanh nghiệp dựng lên ở khu vực bãi tắm thuộc xã Phước Đồng, thành phố Nha Trang (Ảnh: Trung Thi). Nội dung đơn phản ánh nêu, bờ biển là khu vực công cộng, thuộc quyền sở hữu của toàn dân, do nhà nước quản lý. Do đó, việc doanh nghiệp giăng kẽm gai, rào chắn là hành động phi lý, mất mỹ quan, đề nghị chính quyền cho tháo dỡ theo đúng quy định. Theo báo cáo của UBND xã Phước Đồng, nơi mà công ty trên rào chắn thuộc khu vực doanh nghiệp này đã ký hợp đồng với tỉnh Khánh Hòa để thuê mặt nước biển. Qua kiểm tra, UBND xã Phước Đồng ghi nhận doanh nghiệp kinh doanh khách sạn, du lịch ở địa phương đã tổ chức trồng 115 trụ bê tông, sau đó kéo hơn 300m thép gai rào chắn một khu vực bãi biển rộng lớn ở Nha Trang. Cho rằng khu vực thuộc quản lý của công ty nên doanh nghiệp này rào chắn bãi biển (Ảnh: Trung Thi). "Đây là lần đầu tiên địa phương ghi nhận trường hợp doanh nghiệp tự rào chắn toàn bộ mặt nước biển mà họ đã thuê", ông Chinh cho hay. Ông Nguyễn Duy Quang, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, cho biết, UBND tỉnh Khánh Hòa đã nhận được đơn kiến nghị tháo dỡ hàng rào chắn bãi biển ở xã Phước Đồng của tổ chức, công dân. Hiện tỉnh đã giao cho Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, lập đoàn kiểm tra để xử lý theo đúng quy định của pháp luật. Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường cho hay, khi có kết quả kiểm tra, đơn vị này sẽ thông tin đến người dân và báo chí biết. Nhiều đoạn bãi biển ở Nha Trang được nhà nước cho thuê, nhưng chưa ghi nhận tình trạng doanh nghiệp rào chắn, ngăn người dân, du khách đến vui chơi, tắm biển (Ảnh: Trung Thi). Theo tìm hiểu của phóng viên Dân trí, hiện nay, dọc bờ biển Trần Phú (thành phố Nha Trang), cơ quan nhà nước ở tỉnh Khánh Hòa cũng ký kết cho thuê bãi biển với nhiều đơn vị, doanh nghiệp . Tuy nhiên, tại đây, địa phương này chưa ghi nhận tình trạng doanh nghiệp rào chắn, ngăn người dân, du khách đến khu vực bãi biển đơn vị mình đã thuê để tắm, vui chơi.