Camera giám sát ghi lại cảnh một đứa trẻ đứng một mình ở sân trước, tỏ ra hứng thú với chiếc ôtô, ở Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, ngày 29/4. Theo các báo cáo, sau khi mở nắp cổng sạc của xe, đứa trẻ đưa một đồng xu vào đó. Dường như bé nhầm lẫn với máy bán hàng tự động.
Cùng lúc, tiếng nổ nhỏ kèm một làn khói bay ra. Cậu bé khóc thét và chạy xa chiếc xe. Hai người phụ nữ từ trong nhà chạy ra bế bé. Tai nạn khiến một ngón tay của bé trai bị bỏng do điện giật, nhưng may mắn không nghiêm trọng.
Theo Sohu, đây không phải trường hợp đầu tiên khi trẻ em hiếu động và tò mò, nghịch cổng sạc của một chiếc xe điện và xảy ra tai nạn. Trẻ có thể lấy chìa khóa hoặc dây điện và chọc vào cổng sạc. Nếu dòng điện mạnh, có thể hậu quả sẽ rất nghiêm trọng.
