"Sắp xếp tinh gọn bộ máy vì lợi ích chung của đất nước nhưng cũng đảm bảo cán bộ rời đi được đối xử công bằng", Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Văn Nên nêu quan điểm tại phiên họp kinh tế, xã hội quý 1 của UBND thành phố, chiều 4/2.
Theo ông Nên, thành phố đang chuẩn bị các phương án về sắp xếp bộ máy. Tùy mỗi phương án mà sẽ có cán bộ dôi dư, phải nghỉ việc. Với cán bộ ở lại, khi bỏ cấp huyện, cán bộ có thể lên thành phố nhưng cũng có thể sẽ về xã. Với cán bộ ở xã, phường, cán bộ bán chuyên trách có thể sẽ về cơ sở, tổ tự quản...
Về công tác chuẩn bị, lựa chọn cán bộ, người đứng đầu Thành ủy TP HCM nói thành phố cần chuẩn bị phiếu tự đánh giá gửi đến từng cán bộ. Việc này vừa để cán bộ định vị lại mình và cũng để thành phố nắm bắt tâm tư, mong muốn của từng người để có phương án phù hợp.
"Cán bộ được bố trí đi đâu tùy vào năng lực, khả năng của mỗi người và nhu cầu vị trí công việc. Thành phố sẽ không giảm hàng loạt, ngay lập tức mà giảm dần theo vị trí việc làm", ông Nên nói.
Về hỗ trợ, Bí thư Thành ủy đề nghị ngoài chính sách của trung ương, thành phố cần có chính sách hỗ trợ cho cán bộ rời đi, ví dụ như: giới thiệu việc làm, nhà ở, vốn làm ăn. Đặc biệt, chính sách cần quan tâm đến hàng nghìn cán bộ không chuyên trách, người làm việc ở khu vực công theo diện hợp đồng lao động phải nghỉ việc đợt này.
"Các chính sách hỗ trợ thêm không trùng với trung ương nhưng phải thể hiện trách nhiệm của thành phố với cán bộ của mình, để họ an tâm khi rời đi", ông Nên nói.
Trước mắt, ông Nên đề nghị thành phố làm tốt công tác tư tưởng cho cán bộ, nỗ lực hoàn thành các nhiệm vụ của mình bởi "đó vừa là trách nhiệm vừa là lòng tự trọng", để người dân không bị ảnh hưởng bởi công tác tinh gọn bộ máy.
Trước đó, căn cứ vào Nghị định 178, HĐND TP HCM ban hành Nghị quyết 01 về chế độ hỗ trợ thêm cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động khi sắp xếp tổ chức bộ máy. Ngoài chính sách chung của trung ương, thành phố có mức hỗ trợ thêm của tương đương gần 70%. Thành phố tính toán có 7.159 nhân sự nhận hỗ trợ nên dự trù số tiền cần chuẩn bị cho cả hai chính sách là hơn 17.000 tỷ đồng.
Tuy nhiên, ngày 15/3, Nghị định 67 điều chỉnh Nghị định 178 đã bãi bỏ chế độ hỗ trợ thêm của địa phương. Do đó, UBND TP HCM có tờ trình HĐND thành phố bãi bỏ Nghị quyết 01 do không còn cơ sở pháp lý. Như vậy, nếu được HĐND thành phố thông qua, cán bộ TP HCM khi nghỉ việc sẽ được hưởng chế độ theo chính sách chung.
Hiện, theo Nghị quyết 98 về thí điểm một số cơ chế đặc thù, người làm khu vực công ở thành phố được chi thu nhập tăng thêm với mức cao nhất là 1,8 lần mức lương theo ngạch, bậc, chức vụ.
