Theo đạo diễn Vương Tinh, vụ phát tán ảnh nhạy cảm của Trần Quán Hy không phải là một sự tình cờ mà đây là một hành động có chủ đích. Đạo diễn Vương Tinh nhận định, nguyên nhân sâu xa rất có thể là do Trần Quán Hy trong lúc say xỉn đã khoe khoang với bạn bè về chuyện từng qua lại với nhiều nữ diễn viên, dẫn đến việc thông tin bị tiết lộ. Trần Quán Hy từng bị hủy hoại sự nghiệp và phải rút khỏi làng giải trí vì hơn 1.300 bức ảnh nhạy cảm của anh bị phát tán vào năm 2008 (Ảnh: Sohu). Theo Trần Quán Hy, nam diễn viên từng chủ động xóa bỏ loạt ảnh nhạy cảm trong máy tính khi có bạn gái mới. Tuy nhiên, bằng một cách nào đó, chính anh cũng không biết, những bức ảnh đã bị lộ ra sau một lần nam diễn viên mang máy tính đi sửa. Đạo diễn họ Vương nghi ngờ, Trần Quán Hy có thể đã bị hãm hại. Theo đạo diễn Vương Tinh, việc khôi phục ảnh từ ổ cứng máy tính hỏng đòi hỏi nhiều kỹ thuật và công sức. Anh nhận định, một kỹ thuật viên bình thường sẽ không chủ động đi tìm kiếm những dữ liệu đã bị khách hàng xóa bỏ nếu không được chủ động đề nghị. Chính Trần Quán Hy cũng thừa nhận, bản thân rất sốc khi loạt ảnh riêng tư được chính anh xóa bỏ trong máy tính riêng lại xuất hiện tràn lan trên mạng vào năm 2008. Trần Quán Hy cho rằng, anh là nạn nhân của một vụ việc "từ trên trời rơi xuống". Chia sẻ của Vương Tinh về vụ phát tán ảnh nhạy cảm của Trần Quán Hy lập tức thu hút sự chú ý của cộng đồng mạng và trở thành chủ đề bàn tán trên nhiều diễn đàn châu Á. Nhiều ý kiến đồng tình với nam đạo diễn về những uẩn khúc trong vụ việc. Trần Quán Hy vẫn không thể hiểu vì sao những bức ảnh riêng tư được anh xóa bỏ trong máy tính đã bị khôi phục và phát tán trên mạng (Ảnh: Weibo). Bên cạnh đó, cũng có không ít ý kiến chỉ trích đạo diễn Vương Tinh khơi lại nỗi đau của các nạn nhân của vụ ảnh "nóng". Các nữ diễn viên như Trương Bá Chi, Chung Hân Đồng, Maggie Q đều đã phải nỗ lực vượt qua nỗi buồn, tổ chức lại cuộc sống những năm qua. "Báu vật" của làng giải trí sụp đổ hình tượng chỉ sau một đêm Trần Quán Hy từng là tài tử nổi tiếng hàng đầu làng giải trí xứ hương cảng. Với vẻ ngoài điển trai, lối diễn xuất đa dạng, Trần Quán Hy từng là thần tượng của nhiều cô gái trẻ tại châu Á vào những năm 2000. Sự nghiệp của nam diễn viên cũng rất thuận lợi khi anh sinh ra trong gia đình giàu có, bố của Trần Quán Hy là chủ tịch tập đoàn lớn trong ngành giải trí Hồng Kông. Năm 19 tuổi, Trần Quán Hy bén duyên với làng giải trí khi xuất hiện bên cạnh "thiên vương" Lê Minh trong một quảng cáo. Nhờ vẻ ngoài điển trai cùng tài năng diễn xuất, Trần Quán Hy từng được xem là "báu vật" của showbiz xứ hương cảng khi đó. Tuy nhiên, năm 2008, cái tên Trần Quán Hy đã bất ngờ sụp đổ khi anh vướng scandal ảnh "nóng" nghiêm trọng, buộc anh phải từ bỏ làng giải trí. Trần Quán Hy dừng hoạt động nghệ thuật từ năm 2008 (Ảnh: Sina). Hàng nghìn bức ảnh ăn chơi thác loạn của Trần Quán Hy và nhiều cô gái trong làng giải trí đã làm sụp đổ hình tượng "bạch mã hoàng tử" của Trần Quán Hy trong lòng người hâm mộ. Giữa scandal ồn ào, Trần Quán Hy nhanh chóng tổ chức họp báo, tuyên bố rời khỏi làng giải trí, đồng thời ra nước ngoài tránh "bão" dư luận. Vài năm sau, anh cố gắng quay lại hoạt động nghệ thuật nhưng không được hoan nghênh. Cuộc sống hiện tại bình yên của Trần Quán Hy bên gia đình Gần 20 năm kể từ vụ bê bối ồn ào, cuộc sống của Trần Quán Hy hiện tại đã có nhiều thay đổi. Không còn là anh chàng đào hoa xem chuyện tình cảm như một trò đùa, Trần Quán Hy giờ đã là một người cha, người chồng chuẩn mực. "Bà xã" Tần Thư Bồi, thiên thần của Victoria's Secret, chính là người đã thuần hóa được con ngựa bất kham Trần Quán Hy. Cặp đôi gặp nhau khi Trần Quán Hy bị xem là "gã trai hư" đình đám làng giải trí Hoa ngữ còn Tần Thư Bồi đang là vợ của một đại gia trong làng giải trí. Trần Quán Hy hiện sống hạnh phúc bên vợ và con gái tại nước ngoài (Ảnh: Sina). Chuyện tình của họ từng bị hoài nghi khi họ công khai tình cảm vào năm 2015. Hai năm sau đó, họ tổ chức hôn lễ trong sự ngỡ ngàng của người hâm mộ trước khi con gái chào đời. Khép lại quá khứ tai tiếng và đời sống tình cảm đầy thăng trầm, Trần Quán Hy giờ đã trở thành một người đàn ông của gia đình đúng nghĩa. Anh không ngại tháp tùng vợ đi làm, chăm sóc con gái trong lúc bà xã bận rộn với công việc trình diễn thời trang. Hiện tại, Trần Quán Hy không còn đóng phim, anh đã chuyển sang lĩnh vực kinh doanh và rất thành công với thương hiệu thời trang riêng với doanh thu hàng năm lên đến hàng chục triệu USD. Nam diễn viên một thời còn có chuỗi các cửa hàng thời trang trên khắp châu Á và sở hữu khối tài sản "khủng". Năm 2020, Trần Quán Hy còn khoe ảnh đi du lịch bằng chuyên cơ riêng và gia đình anh đang sống tại Mỹ. Cặp đôi đang sở hữu bất động sản có trị giá 2,85 triệu USD. Trần Quán Hy luôn mong muốn bản thân trở thành một người cha tốt, một người chồng tốt (Ảnh: Sina). Trên trang cá nhân, Trần Quán Hy thường đăng các khoảnh khắc đời thường, bày tỏ tình yêu với vợ và con gái. Anh chia sẻ mong muốn được chứng kiến con gái khỏe mạnh, vợ luôn vui vẻ đồng hành cùng anh trong cuộc sống. Nhìn lại những chặng đường bản thân đã đi qua, ngôi sao nổi tiếng tâm sự: "Ngay từ lúc sinh ra, tôi đã đứng ở vạch đích, giàu hơn nhiều người. Điều này khiến tôi nhận ra rằng tiền bạc không thể mua được hạnh phúc hay cuộc sống bình yên". Trần Quán Hy tin rằng, chính vấp ngã ở tuổi trẻ và cảm giác hạnh phúc khi được làm bố đã giúp anh nhận ra những giá trị lớn nhất của cuộc đời. Anh nói: "Ai rồi cũng phải trưởng thành sau những biến cố lớn trong đời. Tôi cũng vậy. Tôi muốn con gái lúc nào cũng thấy tôi là người cha đúng nghĩa. Tôi có thể là kẻ chẳng ra gì trong mắt mọi người, nhưng tôi hy vọng bản thân có thể khiến con gái tự hào vì có một người cha tốt".