Đội tuyển bóng bàn Việt Nam tham dự giải vô địch bóng bàn trẻ Đông Nam Á 2025 diễn ra tại Indonesia từ ngày 17/4 đến 22/4 với 16 VĐV, thi đấu ở 7 nội dung gồm đồng đội nam, đồng đội nữ, đôi nam, đôi nữ, đôi nam nữ, đơn nam và đơn nữ. Ở nội dung đồng đội, tuyển Việt Nam chỉ giành Huy chương đồng (HCĐ) ở cả nội dung đồng đội nam và đồng đội nữ. Điều này đồng nghĩa tuyển Việt Nam lỡ cơ hội tham dự giải vô địch bóng bàn trẻ châu Á 2025, khi suất tham dự chỉ giành cho đội vô địch và á quân. Đức Việt - Tuấn Anh (phải) trong trận chung kết nội dung đôi nam U15 với cặp đôi của Malaysia (Ảnh: VTTF). Tuy nhiên, sau hơn 4 ngày thi đấu căng thẳng, đội tuyển bóng bàn Việt Nam đã giành được tấm Huy chương vàng (HCV) đầu tiên ở nội dung đôi nam lứa tuổi U15. Theo đó, trong trận chung kết diễn ra vào tối 21/4, cặp đôi Nguyễn Đức Việt và Nguyễn Văn Tuấn Anh đã ngược dòng đánh bại cặp đôi của Malaysia là Lai Yong Ren và Chan Yi Jack với tỷ số 3-1, mang về tấm HCV đầu tiên cho đoàn Việt Nam ở giải đấu này. Cặp tay vợt của Malaysia là những người vượt lên dẫn điểm sau khi ván đầu kết thúc. Dù vậy ban huấn luyện của tuyển Việt Nam đã có sự điều chỉnh tốt giúp Đức Việt và Tuấn Anh giành chiến thắng trước đối thủ trong 3 ván tiếp theo. 2 tay vợt trẻ của Việt Nam giành được HCV đã nhận thưởng nóng từ ban huấn luyện (Ảnh: VTTF). Cũng trong ngày 21/4, tại nội dung cá nhân, tay vợt Đỗ Lê Vân Chi đã vào bán kết đơn nữ U15 và Nguyễn Văn Tuấn Anh cũng vào bán kết đơn nam U15. Điều này đồng nghĩa đội tuyển Việt Nam chắc chắn sẽ có thêm ít nhất 2 tấm HCĐ, khi Vân Chi và Tuấn Anh sẽ bước vào ngày tranh tài cuối cùng vào ngày mai (22/4). Tại giải bóng bàn vô địch trẻ Đông Nam Á diễn ra vào năm ngoái, đội tuyển Việt Nam đã xuất sắc giành 3 tấm HCV tại 3 nội dung đôi nam U15, U19 và đơn  nam U19. Ngoài ra đội tuyển còn giành 1 HCB và 1 HCĐ U19 nội dung đồng đội. 2 HCĐ U15 nội dung đồng đội.