Cuối tháng 2, Công ty Xổ số kiến thiết tỉnh Bạc Liêu có tờ trình gửi UBND tỉnh về việc xin chủ trương cho người quản lý, người lao động tham quan nghỉ mát ở nước ngoài năm 2024. Ngày 8/10, ông Phạm Văn Thiều, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu, cho biết ông đã ký văn bản phản hồi kiến nghị của công ty xổ số. Chủ tịch tỉnh Bạc Liêu Phạm Văn Thiều cho biết, tỉnh không đồng ý cho nhân viên công ty xổ số kiến thiết đi nghỉ mát ở nước ngoài (Ảnh: H.H). Theo Chủ tịch tỉnh Bạc Liêu, thời gian qua tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh có nhiều bước phát triển khá tốt, thu ngân sách luôn vượt chỉ tiêu kế hoạch đề ra, trong đó có nỗ lực, đóng góp quan trọng của công ty xổ số đối với các thành quả chung của tỉnh. Chủ tịch tỉnh Bạc Liêu cho rằng, hiện nay đời sống một bộ phận người dân của tỉnh vẫn còn khó khăn, còn nhiều hộ nghèo cần sự giúp đỡ của chính quyền và cộng đồng doanh nghiệp. "UBND tỉnh thấy tình hình thực tế hiện nay việc đi tham quan, nghỉ mát ở nước ngoài của công ty xổ số là chưa phù hợp", theo Chủ tịch tỉnh Bạc Liêu. Chiều 8/10, trao đổi với phóng viên Dân trí, lãnh đạo Công ty Xổ số kiến thiết tỉnh Bạc Liêu cho biết, sau khi có ý kiến của tỉnh, công ty không tổ chức đi.