Ngày 10/4, phóng viên Dân trí đã đến thăm và trao bảng biểu trưng số tiền 79.308.399 đồng tới bà Nguyễn Thị Nệ (74 tuổi, trú tại thôn Tân Thạnh, xã Ân Tường Tây, huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định). Đây là số tiền bạn đọc đã quyên góp thông qua Chương trình Nhân ái của báo Dân trí. Bà Nguyễn Thị Nệ là nhân vật trong bài viết "Cám cảnh cuộc sống của bà lão 74 tuổi bại liệt trong căn nhà xập xệ". Chị Lê Thị Hoài Yến (33 tuổi, con gái bà Nệ) cho biết, ngoài số tiền trên, bạn đọc đã ủng hộ trực tiếp qua tài khoản cá nhân của chị hơn 10 triệu đồng. Tổng cộng, gia đình chị đã nhận được sự giúp đỡ từ bạn đọc Dân trí và các nhà hảo tâm là hơn 90 triệu đồng. Phóng viên Dân trí tại Bình Định trao bảng biểu trưng số tiền bạn đọc giúp đỡ qua tài khoản báo Dân trí đến hoàn cảnh bà Nguyễn Thị Nệ (Ảnh: Công Sơn). Bà Nguyễn Thị Nệ bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến báo Dân trí và bạn đọc, nhà hảo tâm đã giúp đỡ bà trong lúc khó khăn, bệnh tật, không còn khả năng lao động. "Tôi mừng hết sức, đây là số tiền lớn đối với mẹ con tôi. Ơn nghĩa sâu nặng của mọi người, mẹ con tôi mãi khắc ghi. Cảm ơn tất cả mọi người đã thương và giúp đỡ khi biết hoàn cảnh của tôi", bà Nguyễn Thị Nệ chia sẻ. Ông Huỳnh Văn Trung, Phó Chủ tịch UBND xã Ân Tường Tây cũng gửi lời cảm ơn đến bạn đọc báo Dân trí và các nhà hảo tâm đã quan tâm giúp đỡ bà Nệ trong thời gian qua. "Hoàn cảnh gia đình bà Nệ rất khó khăn. Bà Nệ bị bại liệt từ xưa, mất khả năng lao động, sống phụ thuộc. Về phía địa phương, chúng tôi đặc biệt quan tâm đến những hoàn cảnh éo le như bà Nệ. Mỗi khi có các tổ chức, nhà hảo tâm về địa phương hỗ trợ, chúng tôi đều ưu tiên phần quà đến gia đình bà Nệ", ông Trung chia sẻ. Trước đó, báo Dân trí đã thông tin về hoàn cảnh của bà Nguyễn Thị Nệ, người bị bại liệt từ nhỏ, sống trong căn nhà tồi tàn, xập xệ. Càng về già, sức khỏe bà càng yếu, lại thêm nhiều bệnh như cao huyết áp, tim mạch, xương khớp, khiến cuộc sống càng thêm cơ cực.