Lựu có nhiều lợi ích cho sức khỏe, bao gồm tác dụng chống oxy hóa và chống viêm. Loại quả này cũng chứa lượng chất xơ, axit béo, vitamin và khoáng chất cao. Julia Zumpano, một chuyên gia dinh dưỡng tại Cleveland Clinic, nói với TODAY.com rằng lựu thường được coi là "siêu thực phẩm", mang lại hàng tấn lợi ích tuyệt vời. "Chúng có nhiều tác dụng chống viêm và đó là những gì chúng ta thường nghe nói đến", Theresa Gentile, chuyên gia dinh dưỡng, nói. Các nhà khoa học coi lựu là siêu thực phẩm mang lại vô vàn lợi ích tuyệt vời (Ảnh: Shutterstock). Zumpano đồng ý: "Lựu có nhiều chất chống oxy hóa, giúp bảo vệ tế bào khỏi bị tổn thương và khỏi các độc tố trong môi trường như ô nhiễm và khói thuốc lá". Chất chống oxy hóa cũng có khả năng phục hồi các tế bào bị tổn thương, nếu bị suy yếu, có thể dẫn đến ung thư phát triển. Nhưng các chuyên gia cho biết những lợi ích sức khỏe có thể có của quả lựu còn vượt xa hơn thế nữa. Ăn lựu - bao gồm hạt lựu và nước ép lựu - có thể làm giảm nguy cơ mắc một số bệnh về gan, tim và thận. Thêm vào đó, lựu cung cấp một lượng chất xơ, axit béo và các loại vitamin và khoáng chất thiết yếu. Trong một khẩu phần nửa cốc hạt lựu, bạn sẽ tìm thấy 72 calo, 1,5 gam protein, 1 gam chất béo, 16 gam carbohydrate, 3,5 gam chất xơ. Lợi ích sức khỏe của quả lựu Những lợi ích sức khỏe khiến quả lựu, hạt lựu và nước ép lựu trở nên nổi tiếng - tác dụng chống viêm - là do lượng hóa chất thực vật phong phú. Theo chuyên gia Gentile, flavonoid, một loại hóa chất thực vật có trong quả lựu, có tác dụng chống oxy hóa chống lại các gốc tự do có thể hỗ trợ ngăn ngừa ung thư da, ung thư tuyến tiền liệt và ung thư ruột kết, cho biết. "Màu sắc tuyệt đẹp của chúng là từ anthocyanin (một loại flavonoid). Điều đó cũng góp phần mang lại những lợi ích cho sức khỏe này", cô nói. Anthocyanin cũng được tìm thấy trong các loại trái cây và rau quả màu đỏ sẫm và xanh lam khác, bao gồm quả việt quất và các loại súp lơ tím và cà rốt. Gentile cho biết các hợp chất thực vật có trong quả lựu cũng có thể có tác dụng bảo vệ chống lại bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu. Chúng cũng có thể hỗ trợ chữa lành vết thương và có đặc tính kháng khuẩn. Một số hợp chất này có thể tăng cường hệ thống miễn dịch và nhiều chuyên gia cho rằng chúng có thể giúp bảo vệ chống lại nguy cơ ung thư. Ngoài những lợi ích này, lựu còn là nguồn cung cấp chất xơ tốt cho đường ruột. Tất cả chúng ta đều cần ăn chất xơ, giúp đường tiêu hóa hoạt động bình thường. Đồng thời, chất xơ cũng có lợi cho sức khỏe tim mạch và kiểm soát lượng đường trong máu. Gentile cho biết thêm, lựu cũng chứa axit béo chống viêm, có lợi cho sức khỏe tim mạch, gần 30% trọng lượng hạt của chúng có thể là axit béo. Thông thường, khi nghĩ đến những axit béo này, nhiều người nghĩ đến quả bơ và dầu cá, nhưng thực tế lựu cũng là một lựa chọn hoàn hảo. Cuối cùng, lựu cung cấp rất nhiều vi chất dinh dưỡng thiết yếu khác, bao gồm kali, canxi, phốt pho, magie và sắt. Lựu cũng cung cấp vitamin C và folate. Nước ép lựu cũng có tốt cho sức khỏe không? Các chuyên gia cho biết vì nước ép lựu được làm từ lựu nên nó mang lại nhiều lợi ích sức khỏe tiềm năng tương tự. Có rất nhiều nghiên cứu tốt về nước ép lựu. Các nghiên cứu cho thấy dường như có mối liên hệ chặt chẽ hơn với việc giảm huyết áp và ngăn ngừa sự tích tụ mảng bám trong động mạch. Vì vậy, nước ép lựu có thể đặc biệt có lợi cho sức khỏe tim mạch. Các nghiên cứu đánh giá toàn diện đã chỉ ra rằng những người tiêu thụ lựu hoặc nước ép lựu có lợi ích đáng kể trong việc cải thiện số lượng bệnh tim mà họ mắc phải, như huyết áp, bệnh động mạch vành và xơ vữa động mạch. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng nước ép lựu sẽ cô đặc hơn hạt, nghĩa là nó sẽ chứa nhiều đường hơn trong mỗi khẩu phần và có thể có thêm đường. Với nước ép, bạn cũng sẽ bỏ lỡ một lượng chất xơ đáng kể mà bạn có thể nhận được từ hạt. Vì vậy, giống như các loại nước ép trái cây và rau quả khác, các chuyên gia khuyên bạn nên uống nước ép lựu ở mức vừa phải. Mặc dù uống một ít mỗi ngày là ổn, nhưng hãy cố gắng giới hạn khẩu phần ăn của bạn ở mức 170ml nước ép lựu mỗi ngày. Zumpano khuyên bạn nên sử dụng chúng như cách bạn sử dụng quả mọng, chẳng hạn như rắc hạt lựu lên sữa chua Hy Lạp, phô mai tươi hoặc salad. Với kết cấu giòn và hương vị ngọt nhưng chua, hạt lựu có thể tạo thêm màu sắc và sự thú vị cho những bữa ăn đó.