Ngày nắng lên ở thôn Át Thượng (xã Minh Xuân, huyện Lục Yên, tỉnh Yên Bái) cũng là khi sự sống hồi sinh trên những mảnh đất từng hứng chịu trận sạt lở kinh hoàng hồi đầu tháng 9. Bà con bảo nhau từng bước đứng lên mạnh mẽ, tái thiết cuộc sống sau cơn bão số 3. Vực dậy tinh thần sau cú sốc mất 5 người thân, chiến sĩ nghĩa vụ Hoàng Trọng Diệp (19 tuổi) quay lại Trại tạm giam Công an tỉnh Yên Bái tiếp tục nhiệm vụ. Diệp nói không còn ông bà nội, bố mẹ và em gái ra đón mỗi lần về nhà, cũng không còn căn nhà để trở về, nhưng em luôn biết cách "nhìn về phía trước" nhờ sự quan tâm của những người yêu thương. Ngày 8/11, sau thời gian kêu gọi hỗ trợ hoàn cảnh của em Hoàng Trọng Diệp, đại diện báo Dân trí đã thăm lại gia đình và trao bảng biểu trưng số tiền 94.464.700 đồng. Toàn bộ số tiền trên đã được báo kết chuyển đến số tài khoản của Diệp. Đại diện báo Dân trí trao bảng biểu trưng số tiền bạn đọc ủng hộ gia đình em Hoàng Trọng Diệp (Ảnh: Minh Nhân). Thay mặt gia đình trân trọng đón nhận khoản tiền ủng hộ từ bạn đọc báo Dân trí, chị Vương Thị Sở (47 tuổi, bác của Diệp) xúc động, cảm ơn báo Dân trí, bạn đọc và các nhà hảo tâm đã đồng cảm, chung tay giúp đỡ Diệp trong lúc hoạn nạn. "Diệp xin phép về nhà chịu tang 5 người thân rồi nhanh chóng quay lại đơn vị. Tôi thay mặt cháu và gia đình cảm ơn tấm lòng của báo Dân trí, bạn đọc và các nhà hảo tâm khắp cả nước. Chính sự giúp đỡ kịp thời của mọi người đã giúp Diệp có động lực tiến về phía trước", chị Sở nghẹn ngào. Nhắc đến người cháu đáng thương, người phụ nữ bật khóc. Hôm trước, Diệp gọi điện về, nói dự định sau khi hoàn thành 2 năm nghĩa vụ, sẽ về thôn xây lại căn nhà làm nơi thờ phụng ông bà, bố mẹ và em gái. Căn nhà mới, nhưng người thân không còn, chị Sở lo lắng đứa cháu trai không thể đối mặt với sự trống vắng kinh khủng đó. Chị khuyên cháu sử dụng một phần khoản tiền ủng hộ để tìm kiếm công việc ổn định, lo cho tương lai sau này. Diệp được xã cho mượn tạm nhà văn hóa thôn để lo hương khói cho 5 người thân (Ảnh: Thế Hưng, ngày 11/9). Em Hoàng Trọng Diệp là nhân vật trong bài viết "Lời hứa dang dở của chiến sĩ mất 5 người thân vì sạt lở đất ở Yên Bái", được báo Dân trí đăng tải trước đó. Căn nhà sàn khang trang của gia đình Diệp đã không còn dấu tích trong bùn đất mênh mông sau trận sạt lở kinh hoàng rạng sáng 10/9. Ngày trở về nặng trĩu đau thương, chàng trai không kịp nhìn mặt ông bà, bố mẹ và em gái lần cuối. Họ hàng trong nhà đã đưa 5 nạn nhân đi chôn cất sau khi được đội tìm kiếm đưa lên khỏi hiện trường vụ sạt lở. 8 ngày sau đó, Diệp mới thu xếp để tổ chức đám tang cho ông bà nội, bố mẹ và em gái tại nhà người thân, chỉ cách ngôi nhà cũ của em vài trăm mét. Nỗi mất mát vẫn hằn lên gương mặt của chàng trai trẻ, cùng lời hứa dang dở với bố mẹ: "Con sẽ thi đỗ vào trường công an". Ảnh: Minh Nhân, Thu Thảo