Tôi có người bạn đang sống và làm việc ở Anh. Bạn tôi làm việc cho một công ty, nhưng chỉ ở vị trí nhân viên bình thường, không phải quản lý hay công việc đòi hỏi nhiều chất xám. Ngay cả bạn còn tự công nhận việc mình làm bất kỳ ai cũng có thể làm được. Bạn cũng chỉ học hết trung học, không có bằng cấp chuyên môn gì. Thu nhập sau thuế của bạn vào khoảng 2.000 bảng Anh một tháng.
Bạn đang thuê một căn hộ riêng, có sân đậu ôtô. Mỗi khi qua chơi, tôi hay ở nhờ chỗ bạn. Bạn tiêu tiền cho thực phẩm khá hào phóng, loại nào tươi ngon nhất bạn đều mua. Bạn còn là người mê đồ công nghệ và game, nên tháng nào cũng trích ra một khoản cho những món này. Ngoài ra, mỗi năm bạn đều ghé thăm gia đình ở Rumani và Italy một đến hai lần, mà vẫn còn dư chút đỉnh. Tôi không rõ với thu nhập và mức chi tiêu như vậy, liệu bạn có mua nhà được không? Nhưng tôi thấy bạn có cuộc sống khá thoải mái.
>> Vợ chồng làm việc chân tay mua được nhà ở Bỉ
Có vài lần bạn chia sẻ với tôi rằng "sẽ không mua nhà, vì ở nhà thuê rất khỏe, nhà thường xuyên có agency tới xem có cần thay mới hay sửa chữa gì không. Nhà bạn ở thị trấn nhỏ nên phí thuê cả cái căn cũng chỉ khoảng 450 bảng Anh một tháng, chưa bill.
Tôi thấy, nhiều người Việt thích mua nhà vì họ cảm thấy phải có nhà riêng mới là ổn định. Nhưng ở các nước phương Tây, nhìn chung người ta có xu hướng thích ở thuê hơn. Không chỉ vì chi phí rẻ mà nếu muốn di chuyển sang vùng khác cũng rất dễ dàng.
Vậy nên, nói cho đúng thì ở Anh hay các nước EU, nếu có một công việc bình thường và ổn định thì cuộc sống vô cùng thoải mái. Nói thêm, nếu bạn tôi lấy có vợ thu nhập tương đương thì việc mua nhà là hoàn toàn có thể, chứ cũng không khó khăn gì.
