"Mẹ yêu dấu, con sẽ nắm tay mẹ khi nói điều này", Chloe viết trên Facebook hôm 5/8, kèm biểu tượng một nụ hôn. "Nhưng hãy chờ thêm chút nữa, vì chúng con vừa kết thúc chung kết nhảy chống. Và làm ơn hãy bật tính năng bình luận trên tài khoản Facebook của mẹ lên, vừa đừng xóa các bài đăng nữa".
Kể từ khi Carlos đoạt HC vàng thể dục dụng cụ biểu diễn trên sàn hôm 3/8, và nhảy chống ngày 4/8, mẹ anh, bà Angelica Poquiz Yulo chưa dành lời chúc nào cho con trai. Lời chúc gần nhất của bà đăng trên mạng xã hội lại dành cho VĐV Nhật Bản Shinnosuke Oka đoạt HC vàng toàn năng, nội dung Carlos chỉ đứng thứ 12 trong 24 VĐV hôm 1/8.
"Nhật Bản vẫn thực sự rất giỏi, nhưng Carlos cũng rất mạnh mẽ", Chloe viết thêm với hàm ý mỉa mai bài đăng của bà Angelica. "Chúa đang ở bên anh ấy".
Chloe 22 tuổi, là vlogger người Australia lai Philippines, có hơn 460.000 lượt theo dõi trên Facebook. Cô chủ động làm quen với Carlos tháng 4/2020, sáu tháng sau khi anh vô địch thế giới. "Xin chào, em là fan của anh", Chloe khi đó 18 tuổi, gửi tin nhắn đầu tiên cho Carlos qua Twitter (nay là X). "Gần đây em thấy anh không hoạt động thường xuyên trên mạng xã hội như trước. Hy vọng anh vẫn ổn. Bảo trọng nhé".
Carlos hồi âm tin nhắn của Chloe, và chuyện tình của họ chớm nở từ đó. Sáu tháng sau, hai người công khai mối quan hệ bằng một video nhảy múa trên Tiktok. Thời đó, đôi uyên ương phải yêu xa, do Chloe học ở Australia, còn Carlos tập luyện tại Nhật Bản. Nhưng họ thường chia sẻ những cuộc gọi video trên các mạng xã hội. Đến tháng 6/2023, hai người kỷ niệm ba năm yêu nhau bằng chuyến du lịch ở Disneyland Hong Kong. Khi Carlos tham gia những giải đấu quan trọng, Chloe cũng thường xuất hiện để động viên.
Carlos là con thứ hai của ông Mark, bà Angelica, bên cạnh chị cả Jorielgel, em trai Karl và em gái út Elaiza. Anh sinh năm 2000, tập thể dục dụng cụ từ khi mới 7 tuổi. Năm 2016, Hiệp hội Olympic Nhật Bản cấp học bổng cho Carlos sang Tokyo, vừa học Đại học Teikyo ngành ngữ văn, vừa tập thể dục dụng cụ. Kể từ đó, anh thường xuyên phải tập luyện và thi đấu xa nhà.
Bài đăng gần nhất bà Angelica nhắc đến Carlos là lời chúc mừng sinh nhật VĐV này ngày 16/2/2023. Kể từ đó, bà thường xuyên đăng những bài bóng gió, ẩn ý về mối quan hệ hai mẹ con. Tháng 8/2023, bà đăng bài ám chỉ nhắc tới Carlos, về sự hy sinh như bỏ việc để ở nhà trông con và nỗi thất vọng vì không được tôn trọng.
Bà Angelica khóa bình luận mạng xã hội, khi có hàng trăm nghìn người Philippines vào tài khoản của bà để tương tác vào những bài viết trách móc Carlos. Báo Philippines PEP từng đặt nghi vấn bà "ăn chặn" tiền thưởng của con trai, nhưng bà phủ nhận điều đó.
Không phải tài chính, bà Angelica cho rằng Chloe chính là nhân tố chia rẽ gia đình Yulo. Trả lời phỏng vấn trên kênh Bombo Radyo hôm 4/8, Angelica cho biết khi Carlos giới thiệu với gia đình về Chloe, bà không thấy có vấn đề gì. Nguồn cơn xuất phát từ hơn một năm trước, khi Carlos sang Nhật Bản tập luyện, được ở trong một căn hộ.
Em trai Carlos, Karl mới 15 tuổi, cũng là VĐV thể dục dụng cụ, sang Nhật Bản tập huấn không lâu sau, và được Liên đoàn thể dục dụng cụ Philippines sắp xếp ở cùng Carlos. Bà Angelica và ông Mark đưa Karl cùng đồng đội của cậu bé sang Nhật Bản, khi đến căn hộ mới biết Carlos đang sống cùng Chloe.
Carlos chào đón em trai, nhưng bà Angelica không muốn Chloe sống cùng khi có Karl. "Căn hộ đó kiểu như ký túc xá, chỉ nên dành cho các VĐV", bà Angelica nói hôm 4/8. "Những người ngoài không nên ở đó. Hơn nữa, Karl vẫn đang ở tuổi vị thành niên, nên tôi không muốn nó ở cùng Chloe. HLV của Karl cũng nghĩ như vậy".
Cuối cùng, Carlos vẫn quyết định ở cùng Chloe, khiến ông bà Yulo phải đưa Karl và đồng đội tới nơi ở khác. Bà Angelica cho biết kể từ đó, Chloe cố gắng tách Carlos ra khỏi gia đình Yulo. "Các con tôi đều rất giận dữ với cách hành xử của Carlos", bà nói thêm.
Ngày 26/3/2023, bà Angelica thay hình nền Facebook, là một tấm ảnh chụp các thành viên trong gia đình Yulo, nhưng không có Carlos, với lời bình: "Gia đình gắn kết sẽ ở bên nhau mãi mãi".
Trong phỏng vấn hôm 5/8, ông Mark thừa nhận gia đình có xung đột, nhưng chuyện sẽ sớm được giải quyết. "Carlos chuẩn bị trở về Philippines, và tôi sẽ ôm chặt thằng bé để thể hiện tình yêu thương", ông nói. "Tôi có quan điểm trung lập, ủng hộ cả vợ lẫn con trai. Tôi sẽ thuyết phục vợ liên lạc với Carlos".
Khi Carlos đoạt bốn HC vàng châu Á tháng 5/2024, ông Mark gửi lời chúc mừng con trai qua Instagram. VĐV 24 tuổi phản hồi: "Cảm ơn bố. Con yêu bố".
Ông Mark làm nghề tư vấn du lịch, còn bà Angelica từng phải nghỉ việc để ở nhà chăm sóc các con. Ông cho biết vợ vẫn ủng hộ Carlos khi anh đoạt hai HC vàng Olympic để trở thành VĐV Đông Nam Á đầu tiên làm được điều này. "Angelica vẫn tự hào vì Carlos, nhưng vợ tôi không công khai điều đó trên mạng xã hội vì hai bên đang có mâu thuẫn", ông nói thêm.
Carlos đảm bảo nhận được tiền thưởng và hiện vật tương ứng ít nhất 50 triệu peso (khoảng 22 tỷ đồng) cho hai HC vàng Olympic vừa qua. Nhưng anh cho biết việc đầu tiên cần làm lúc này không phải là tiêu tiền thưởng. "Tôi sẽ tiết kiệm tiền để đầu tư cho tương lai, vì sự nghiệp VĐV không kéo dài lâu", anh nói trên kênh TV Patrol. "Nhưng việc đầu tiên tôi cần làm là nghỉ ngơi và tập trung vào đời sống riêng tư".
Carlos Yulo cũng khẳng định anh sẽ dự Olympic 2028 tại Los Angeles.
