Cú bắt tay với Sabio: Tầm nhìn chiến lược định vị đô thị du lịch quốc tế đẳng cấp Với tầm nhìn dài hạn và định hướng phát triển bền vững, Gold Coast Vũng Tàu là nơi hội tụ những giá trị cốt lõi về an cư, đầu tư và những trải nghiệm mang đậm dấu ấn quốc tế. Mỗi giai đoạn hình thành nên siêu đô thị du lịch quốc tế này đều gắn liền với sự đồng hành cùng đối tác trong và ngoài nước, sự sẻ chia với con người và cam kết phát triển bền vững vì tương lai. Gold Coast Vũng Tàu kiến tạo không gian Địa Trung Hải phóng khoáng, sang trọng, hài hòa cùng văn hóa bản địa (Ảnh: Gold Coast Holdings). Mới đây, một bước tiến quan trọng đã diễn ra khi Gold Coast Holdings ký kết hợp tác chiến lược với Sabio - tập đoàn danh tiếng đến từ Úc chuyên về tư vấn, đầu tư và phát triển bất động sản. Sự kiện này không chỉ đánh dấu sự phát triển mạnh mẽ của đô thị du lịch quốc tế Gold Coast Vũng Tàu mà còn mở ra cơ hội vươn xa trên thị trường quốc tế. Đại diện Gold Coast Holdings và Sabio Úc ký kết hợp tác chiến lược dự án Gold Coast Vũng Tàu (Ảnh: Gold Coast Holdings). Tại lễ ký kết được tổ chức tại Sales Gallery, hai bên đã cam kết hợp tác toàn diện nhằm phát triển Gold Coast Vũng Tàu tại thị trường Úc và các nước trong khu vực; nghiên cứu phát triển trải nghiệm chuẩn quốc tế dành cho các khách hàng thị trường Úc; cũng như hợp tác xây dựng nhận diện thương hiệu, gia tăng uy tín thương hiệu với cộng đồng nhà đầu tư, khách hàng. Sabio là một trong những tập đoàn tiên phong trong lĩnh vực bất động sản tại Úc, nổi bật với tư duy sáng tạo và khả năng triển khai chiến lược tiếp thị độc đáo. Với sự hiện diện tại các thành phố lớn như Brisbane, Gold Coast và Sydney, Sabio đã xây dựng được danh tiếng vững chắc trong ngành. Nhờ vậy, sự hợp tác này hứa hẹn mang đến cho Gold Coast Vũng Tàu những lợi thế vượt trội, từ nguồn lực tài chính mạnh mẽ đến kinh nghiệm thực hiện các dự án quy mô lớn. Ông Tom Tate, Thị trưởng thành phố Gold Coast (Úc), đã có những đánh giá tích cực về tiềm năng của Gold Coast Vũng Tàu, khi cả hai điểm đến đều sở hữu vẻ đẹp tự nhiên tuyệt mỹ, nâng tầm chất lượng sống cao cấp cho cư dân và là địa điểm du lịch hàng đầu dành cho giới thượng lưu. Theo các chuyên gia bất động sản, việc hợp tác giữa Gold Coast Vũng Tàu và Sabio không chỉ mang lại lợi ích trực tiếp cho dự án mà còn góp phần nâng cao niềm tin của các nhà đầu tư quốc tế. Đây là bước đi chiến lược giúp dự án không ngừng phát triển và khẳng định vị thế của Gold Coast Vũng Tàu trên bản đồ bất động sản toàn cầu. Gold Coast Vũng Tàu: Điểm nhấn đẳng cấp nơi tâm điểm đầu tư bất động sản quốc tế Với vị trí đắc địa kết nối trực tiếp cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Gold Coast Vũng Tàu thu hút mạnh mẽ sự quan tâm của các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Ngay từ khi ra mắt, dự án đã tạo tiếng vang nhờ tổng hòa những lợi thế vượt trội, từ hạ tầng đồng bộ, lợi thế pháp lý đến các chính sách ưu đãi. Gold Coast Vũng Tàu tọa lạc tại vòng xoay Vũng Vằn, nút giao chiến lược, với Đại lộ 68 xuyên tâm dự án, kết nối trực tiếp vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Sự thuận tiện này giúp dự án trở thành tâm điểm kinh tế - du lịch, mở ra cơ hội phát triển. Đặc biệt, khi Sân bay Quốc tế Long Thành đi vào hoạt động với công suất 100 triệu lượt khách/năm, khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ trở thành điểm đến sáng giá của giới đầu tư. Đại lộ 68 nối lên cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu cùng trục thương mại Gold Coast rộng 31 m đi qua phân khu Limassol (Ảnh: Gold Coast Holdings). Hơn nữa, Gold Coast Vũng Tàu được nhà đầu tư quốc tế dành nhiều sự quan tâm khi sở hữu quy mô lên đến 1.300 ha, với hơn 300 ha mặt nước và 150 ha mảng xanh công viên. Cùng với khu mua sắm, outlet có quy mô lên đến 85 ha, Gold Coast Vũng Tàu được định vị là đô thị du lịch quốc tế sở hữu những biệt thự đơn lập ven sông siêu sang lên đến triệu USD. Biệt thự Limassol mang phong cách kiến trúc Địa Trung Hải (Ảnh: Gold Coast Holdings). Tận dụng kinh nghiệm phát triển dự án ở những thị trường có các chuẩn mực khắc khe nhất như tại Úc của Sabio, Gold Coast Vũng Tàu mong muốn mang lại những giá trị về chất lượng tiện ích, dịch vụ và hoạt động trải nghiệm nhằm thu hút những cư dân tinh hoa, cư dân toàn cầu. Đại diện Gold Coast Holdings cho biết không chỉ dừng lại ở việc tư vấn phát triển dự án mà lần hợp tác toàn diện này sẽ giới thiệu với thị trường Úc và các quốc gia trong khu vực một Gold Coast Vũng Tàu giàu tiềm năng đầu tư lâu dài với vị trí chiến lược, quy hoạch bài bản, lợi thế pháp lý và hệ sinh thái tiện ích đỉnh cao.