Đây là sự ghi nhận, tôn vinh những đóng góp bền bỉ, tinh thần tận tâm và trách nhiệm của tập thể cán bộ, nhân viên bệnh viện trong hành trình thực hiện sứ mệnh gìn giữ hòa bình tại một trong những điểm nóng nhân đạo trên thế giới.
Phát biểu tại lễ trao huy chương, trung tướng Mohan Subramanian - Tư lệnh Phái bộ UNMISS - đánh giá cao những đóng góp của lực lượng Việt Nam. "Các bạn không chỉ mang theo chuyên môn y tế mà còn lan tỏa những giá trị của hòa bình, lòng nhân ái và hình ảnh một Việt Nam nhân văn, kỷ luật, đáng tin cậy trong cộng đồng quốc tế", ông nói.
Tại buổi lễ, 11 sĩ quan cá nhân đến từ các quốc gia khác đang làm việc tại UNMISS cũng được trao huy chương vì những đóng góp tích cực cho công cuộc gìn giữ hòa bình toàn cầu.
Bệnh viện Dã chiến cấp 2 số 6 với 63 thành viên đã lên đường nhận nhiệm vụ tại Nam Sudan từ tháng 9/2024. Tính đến nay, bệnh viện đã khám, điều trị cho 1.353 bệnh nhân; thực hiện 11 ca phẫu thuật lớn, 60 ca tiểu phẫu; điều trị nội trú cho 63 bệnh nhân và hỗ trợ vận chuyển 8 ca bệnh nặng đến cơ sở tuyến trên.
Phái bộ UNMISS được thành lập từ tháng 7/2011 với mục tiêu bảo đảm hòa bình, ổn định chính trị và hỗ trợ phát triển tại Nam Sudan. Việt Nam chính thức tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình tại đây từ tháng 6/2014. Hiện tại, ngoài Bệnh viện Dã chiến cấp 2 số 6, Việt Nam còn cử 5 sĩ quan cá nhân làm nhiệm vụ tại Phái bộ.
