Ngày 15/12, Thật, Lý Trung (29 tuổi, cùng quê Sóc Trăng), Trần Hữu Trọng (32 tuổi), Trần Hữu Lượng (26 tuổi) và Lý Xiêm (24 tuổi) bị Công an quận 12 bắt giữ về hành vi Cố ý gây thương tích.
Theo điều tra, hồi tháng 8, Thật chạy xe máy xảy ra va quẹt với anh Ngọc, 24 tuổi. Bị anh này dùng nón bảo hiểm đánh, Thật ấm ức. Sau khi tìm hiểu biết được nơi người đánh mình làm việc, Hắn lên kế hoạch trả thù.
Thật thuê Trung, một người quen ngoài xã hội chém đối thủ với giá 15 triệu đồng, sẽ ứng trước một nửa, trả hết sau khi xong việc.
Chiều 18/11, phát hiện anh Ngọc được bạn chở rời công ty, Trung cùng bốn người bám theo. Đến đoạn vắng trên đường Nguyễn Văn Khương, quận 12, Lượng chạy xe máy chở Trọng áp sát, rút dao tự chế chém lìa bàn tay trái của người ngồi sau rồi tẩu thoát. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu, nhưng bàn tay không nối lại được.
Qua truy xét, cảnh sát bắt được Thật trong khách sạn trên đường Phan Huy Ích, quận Gò Vấp. Từ lời khai của kẻ chủ mưu, bốn người trong nhóm Trung lần lượt sa lưới. Một nghi can còn lại đã bỏ trốn.
