Trong kỳ nghỉ lễ Quốc tế Lao động 1/5, cô gái họ Li cùng bạn trai đến một khách sạn ở Trùng Khánh. Khi đang mở căn cước kỹ thuật số để làm thủ tục nhận phòng, bạn trai phát hiện điện thoại của cô tự động kết nối với mạng wi-fi tại quầy lễ tân.
Nghi ngờ bạn gái từng đến khách sạn với người đàn ông khác, chàng trai liên tục chất vấn. Dù cô khẳng định chưa từng đặt chân tới đây, anh vẫn nghĩ cô không chung thủy và quyết định chia tay ngay tại sảnh khách sạn.
Li cho biết không chỉ người yêu cũ, bạn bè cũng nghi cô nói dối. Cô quyết định tự điều tra để minh oan. Sau một thời gian tìm hiểu, Li phát hiện khách sạn nơi cô từng làm việc trước đây cũng sử dụng wi-fi với tên điểm truy cập và mật khẩu giống hệt.
Cô liên lạc với bạn trai cũ để giải thích nhưng bị từ chối nghe máy, đồng thời chặn mọi liên lạc.
Li sau đó tìm đến Đài truyền hình Trùng Khánh trình bày sự việc. Một phóng viên đến nơi cô từng làm việc kiểm tra và xác nhận điện thoại có thể tự động kết nối với mạng wi-fi nếu trùng thông tin đăng nhập trước đó.
Khi di chuyển đến khách sạn mà Li cùng bạn trai từng đến, thiết bị của phóng viên cũng tự động kết nối.
Một chuyên gia an ninh mạng xác nhận điện thoại thông minh có thể tự động kết nối với mạng wi-fi mới nếu tên mạng và mật khẩu giống với mạng đã từng truy cập trước đó. Chuyên gia cũng khuyến cáo người dùng nên tắt tính năng tự động lưu wi-fi để tránh rủi ro bảo mật.
Câu chuyện của Li nhanh chóng thu hút sự quan tâm lớn trên mạng xã hội Trung Quốc. Nhiều người bày tỏ sự cảm thông và chỉ trích phản ứng tiêu cực từ bạn trai cũ của cô.
"Cô ấy nên là người chia tay trước, vì anh ta thiếu tin tưởng và không lắng nghe", một người bình luận.
Người khác viết: "Giả sử cô ấy từng đến khách sạn thì sao? Chẳng lẽ cô ấy không được có quá khứ trước khi quen anh ta?".
