Chiều 8/5, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng đã có buổi tiếp và làm việc với Đại sứ Mỹ Marc E. Knapper. Bộ trưởng Thắng cho biết theo phân công của Thủ tướng, Bộ Tài chính được giao nhiệm vụ dẫn đầu đoàn công tác tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Đầu tư SelectUSA 2025 diễn ra ngày 11/5-14/5 tại bang Maryland (Mỹ). Đây là một trong những hoạt động trọng điểm nhằm thúc đẩy quan hệ thương mại, đầu tư Việt Nam - Mỹ. Đoàn Việt Nam tham dự hội nghị lần này có số lượng đăng ký đông nhất từ trước đến nay, cho thấy doanh nghiệp Việt Nam ngày càng quan tâm hơn tới môi trường đầu tư của Mỹ và mong muốn tăng cường sự hiện diện tại thị trường này. Đại sứ Mỹ Marc E. Knapper (Ảnh: Bộ Tài chính). Ngoài việc tham dự và chủ trì các hoạt động tại Hội nghị SelectUSA, đoàn công tác cũng sẽ làm việc với các cơ quan chức năng Mỹ và các hiệp hội, doanh nghiệp đầu ngành trong các lĩnh vực như: bán dẫn, công nghệ cao, khởi nghiệp, ngân hàng, tài chính xanh... Thông qua các hoạt động này, Chính phủ muốn truyền tải thông điệp về quyết tâm thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại song phương theo hướng công bằng, cùng có lợi, bền vững, trong bối cảnh thế giới đang chứng kiến những thay đổi sâu sắc về chính sách và môi trường thương mại toàn cầu. Tại buổi tiếp, Đại sứ Marc E. Knapper vui mừng khi biết Đoàn Việt Nam có số lượng đại biểu tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Đầu tư SelectUSA 2025 ấn tượng. Sự quan tâm rất lớn, nhiệt tình tham gia thể hiện thời khắc quan trọng trong mối quan hệ song phương Việt Nam và Mỹ khi năm nay sẽ kỷ niệm 30 năm thiết lập mối quan hệ ngoại giao giữa 2 nước. Đây cũng là cơ hội để tìm kiếm phương thức làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ kinh tế, đầu tư giữa 2 quốc gia. Trong thời gian qua, Việt Nam và Mỹ đã cùng nhau chứng kiến sự phát triển vượt bậc trong quan hệ song phương, đặc biệt kể từ khi thiết lập Đối tác Chiến lược Toàn diện vào năm 2023. Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng bày tỏ tin tưởng rằng với vai trò trung tâm của Đại sứ cùng sự phối hợp chặt chẽ của các bên liên quan sẽ củng cố tương lai hợp tác kinh tế - thương mại hiệu quả, thực chất và lâu dài.