Theo nguồn tin từ tờ Marca, C.Ronaldo đã quyết định dừng thương thảo hợp đồng với CLB Al Nassr sau thất bại với tỷ số 2-3 trước Al Ittihad ở giải vô địch quốc gia Saudi Arabia vừa qua. Trận thua này đến chỉ vài ngày sau khi Al Nassr bị loại khỏi AFC Champions League sau thất bại trước Kawasaki Frontale. C.Ronaldo tạm hoãn gia hạn hợp đồng với Al Nassr (Ảnh: Getty). Điều đó khiến cho C.Ronaldo buộc phải suy nghĩ lại về tương lai của mình trong bối cảnh CLB Saudi Arabia không thể giành được danh hiệu, dù CR7 đã cống hiến tại đây hơn 2,5 năm. Một nguồn tin tiết lộ với Marca: "C.Ronaldo kỳ vọng sẽ ký hợp đồng có thời hạn 2 năm nhưng kết quả kém cỏi của đội bóng thủ đô Riyadh khiến siêu sao người Bồ Đào Nha phải nghĩ lại về tương lai của mình". C.Ronaldo vẫn rất nỗ lực khi đứng đầu danh sách ghi bàn ở giải vô địch quốc gia Saudi Arabia với 23 bàn. Tuy nhiên, Al Nassr vẫn thi đấu thất thường, bất chấp việc họ vừa bổ sung ngôi sao tấn công Jhon Duran từ Aston Villa với giá 70 triệu euro. Thậm chí, nếu giữ nguyên vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng giải Saudi Arabia như hiện tại, Al Nassr không thể giành vé tham dự AFC Champions League mùa giải tới. Mức lương của C.Ronaldo ở Al Nassr lên tới 200 triệu euro mỗi năm (Ảnh: Getty). Việc C.Ronaldo trì hoãn gia hạn hợp đồng với Al Nassr là điều bất ngờ. Cầu thủ này đang có thu nhập lên tới 200 triệu euro mỗi năm ở CLB Saudi Arabia. Nếu rời Al Nassr, CR7 có thể mất đi nguồn thu nhập khổng lồ này. Trong quá khứ, C.Ronaldo từng nhiều lần khẳng định mục tiêu sẽ ghi 1.000 bàn thắng trong sự nghiệp. Tính đến thời điểm hiện tại, chân sút sinh năm 1985 đã ghi được 934 bàn cho các CLB và đội tuyển Bồ Đào Nha. Chính vì vậy, nhiều người tin rằng siêu sao số 7 sẽ không giải nghệ nếu rời Al Nassr. Rất có thể, cầu thủ này sẽ chọn bến đỗ khác ở giải vô địch quốc gia Saudi Arabia.