Sau chương trình Chị đẹp đạp gió, ca nương Kiều Anh hoạt động sôi nổi, thường xuyên góp mặt trong các chương trình, sự kiện. Hình ảnh cô dần trở nên gần gũi hơn với công chúng, không chỉ gói gọn trong không gian nghệ thuật truyền thống như trước đây. Chia sẻ với phóng viên Dân trí, ca nương Kiều Anh cho biết, những gì đến với cô trong chương trình Chị đẹp đạp gió đều rất tự nhiên, từ thành công của các tiết mục biểu diễn cho đến tình cảm của khán giả. "Tôi luôn coi đó là sự cống hiến thuần khiết, là nơi mình mang những điều tốt đẹp nhất đã học được cống hiến cho khán giả. Mọi thứ đến với tôi đều được tôi đón nhận bằng sự hồn nhiên và lòng biết ơn", cô nói. Kiều Anh cho biết cô luôn cân bằng giữa công việc và gia đình, chọn lọc những sự kiện, thương hiệu phù hợp để xuất hiện (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Hôm 9/5, tại TPHCM, Kiều Anh gây chú ý khi xuất hiện rạng rỡ tại một sự kiện mà cô là gương mặt đại diện. Vẻ ngoài xinh đẹp cùng khả năng ăn nói khéo léo giúp ca nương ghi điểm với các khách mời. Khi được hỏi làm thế nào để cân bằng giữa công việc và gia đình, Kiều Anh cho biết: "Tôi luôn tin rằng sức mạnh ý chí sẽ lớn hơn sức mạnh thể chất. Nếu tin rằng mình làm được, thì dù có bao nhiêu việc đi nữa, tôi vẫn có thể làm tốt. Hiện tại, tôi vẫn cố gắng cân bằng mọi công việc một cách hoàn hảo nhất". Sau "Chị đẹp đạp gió", Kiều Anh đắt show sự kiện, mới đây cô được mời làm đại sứ một thương hiệu nước súc miệng (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Kiều Anh nói thêm, bản thân là một người vợ, người mẹ nên cô luôn quan tâm chăm sóc sức khỏe cho các con và gia đình. Vì thế, cô cũng chọn lọc những sự kiện, thương hiệu phù hợp với tiêu chí này. Ông xã cũng luôn ủng hộ, tôn trọng mọi quyết định của Kiều Anh. Cô chia sẻ: "Tôi nghĩ rằng sự trân trọng tuyệt đối là yếu tố quan trọng. Tôi và ông xã luôn coi đối phương là người quan trọng nhất trong cuộc đời mình. Chính sự trân trọng này giúp chúng tôi duy trì tình yêu lâu dài". Ca nương tiết lộ, cô đã suy nghĩ về việc quay lại hoạt động nghệ thuật. Người đẹp khẳng định, cô sẽ nghiêm túc và khắt khe hơn với bản thân mình sau chương trình. "Khi tham gia Chị đẹp đạp gió, tôi nhận thức rất rõ về môi trường chuyên nghiệp, đòi hỏi sự nghiêm túc. Đã bước vào cuộc thi, tôi xác định phải làm việc hết mình. Với đà này, nếu không tiếp tục cống hiến thì sẽ rất tiếc", Kiều Anh nói. Ca nương chụp ảnh cùng Khả Ngân và Quốc Anh tại sự kiện (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Là thế hệ thứ 7 trong gia đình có truyền thống ca trù, Kiều Anh không tránh khỏi những trăn trở về việc gìn giữ bộ môn nghệ thuật này. Tuy nhiên, cô cho biết gia đình không đặt áp lực mà chính bản thân cô tự cảm thấy trách nhiệm. "Không riêng ca trù, tôi nghĩ tất cả bộ môn truyền thống của Việt Nam đều cần được bảo tồn. Điều quan trọng là phải phát huy, đưa hơi thở dân gian đến gần hơn với công chúng hiện đại. Tôi không muốn ca trù chỉ là một phần của bảo tàng. Tôi muốn kể câu chuyện của nghệ thuật này bằng góc nhìn của thế hệ mình", cô bày tỏ. Với ca nương Kiều Anh, việc được sinh ra trong một gia đình giàu truyền thống nghệ thuật và tiếp nối di sản văn hóa phi vật thể của UNESCO là điều may mắn lớn. "Nếu không tiếp tục phát huy nghề của gia đình, tôi sẽ cảm thấy tiếc nuối. Đó là lý do tôi tự đặt áp lực cho mình phải tiếp tục đưa ca trù đến gần hơn với khán giả", cô nói.