Chiều 4/5, tuyến cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, hướng Nam ra Bắc, đoạn qua xã Kim Song Trường (huyện Can Lộc, Hà Tĩnh) xảy ra ách tắc kéo dài, hàng trăm ô tô xếp hàng dài. Trao đổi với phóng viên Dân trí, ông Nguyễn Việt Phương, Trưởng Văn phòng Quản lý đường bộ II.3 (Khu Quản lý đường bộ II, Cục Đường bộ Việt Nam), cho biết, nguyên nhân là vào lúc 13h cùng ngày, chiếc xe đầu kéo, kéo theo rơ-moóc mang biển số tỉnh Hà Nam bị hư hỏng. Xe đầu kéo hư hỏng, nằm chắn ngang cao tốc (Ảnh: Hải Sơn). "Tài xế phương tiện này phanh gấp, dẫn tới hư hỏng, nằm chắn ngang cả 2 làn đường", ông Phương thông tin. Vụ việc khiến tuyến cao tốc ách tắc kéo dài nhiều km, một số tài xế quyết định rẽ xuống nút giao với đường tỉnh 548 (địa phận xã Trung Lộc cũ, nay là thị trấn Đồng Lộc, huyện Can Lộc) để di chuyển đến quốc lộ 1A tiếp tục hành trình. Cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi ách tắc (Ảnh: Hải Sơn). Nhận thông tin, đơn vị vận hành khai thác tạm tuyến cao tốc phối hợp với Đội Cảnh sát giao thông số 4 (Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Hà Tĩnh) đã có mặt phân luồng, giải cứu phương tiện gặp nạn. Đến khoảng 15h40 cùng ngày, tài xế ô tô di chuyển trên cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, chiều ra Bắc, đã có thể lưu thông trở lại bình thường. Chiều cùng ngày, cao tốc Mai Sơn - Quốc lộ 45, theo hướng Thanh Hóa - Hà Nội (đoạn qua huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa), cũng bị ùn tắc kéo dài. Theo nhiều tài xế phản ánh, khoảng 14h cùng ngày, dòng phương tiện di chuyển ra Hà Nội bị ùn ứ nghiêm trọng, các xe nối đuôi nhau thành hàng dài. Chiều 3/5, trên tuyến cao tốc Diễn Châu, Nghi Sơn, đoạn qua địa phận thị xã Nghi Sơn, Thanh Hóa cũng xảy ra tình trạng ùn tắc kéo dài theo hướng Nghệ An - Hà Nội (Ảnh: Trần Lê). Đại diện Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 3, Cục Cảnh sát Giao thông (Bộ Công an) cho biết, nguyên nhân là do hai phương tiện va chạm ở gần khu vực hầm Tam Điệp (giáp ranh với Ninh Bình). Trước đó, chiều 3/5, do lượng phương tiện di chuyển nhiều, tuyến cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu, hướng Nghệ An - Hà Nội (đoạn qua địa bàn tỉnh Thanh Hóa) cũng xảy ra ùn tắc cục bộ.