Chia sẻ với phóng viên Dân trí, nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung cho biết, anh vừa nhận được món quà đặc biệt từ một trong những phi công lái tiêm kích SU-30MK2 ở Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung bên món quà đặc biệt của phi công lái SU-30MK2 (Ảnh: Nhân vật cung cấp). "Món quà là một vỏ đạn mồi nhiễu SU-30MK2 trong màn trình diễn của lực lượng Không quân ngày 30/4 vừa qua. Tôi không thể tiết lộ cụ thể tên của người phi công, nhưng anh ấy và con trai đều thích bài hát Viết tiếp câu chuyện hòa bình, nên gửi món quà này cho tôi như một lời cảm ơn dành cho tác giả", nhạc sĩ hé lộ. Nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung cho biết thêm, thời gian tới anh sẽ gửi tặng người phi công một văn bản bài hát Viết tiếp câu chuyện hòa bình làm kỷ niệm. Nguyễn Văn Chung nhận nhiều tình cảm, món quà từ các cán bộ, chiến sĩ làm nhiệm vụ ở đại lễ 30/4 (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Dịp đại lễ vừa qua, nhạc sĩ 8X xúc động khi nhận được sự ủng hộ, yêu quý từ cán bộ, chiến sĩ các khối lực lượng. Với tác giả Viết tiếp câu chuyện hòa bình, đây là tình cảm mà anh vô cùng trân trọng. Anh tự hào khi bài hát của mình lan tỏa đến cộng đồng, chạm đến trái tim những người đang làm nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc. Trước đó, vào giữa tháng 4, nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung vinh dự tham gia chương trình nghệ thuật Tiếp lửa A50 tại Sở chỉ huy diễu binh, diễu hành ở Đồng Nai. Sự có mặt của văn nghệ sĩ góp phần tạo nên không khí hào hùng, cổ vũ tinh thần cho các cán bộ, chiến sĩ hoàn thành nhiệm vụ được giao. Sau các buổi giao lưu, Nguyễn Văn Chung nhận được nhiều món quà ý nghĩa như: Mũ cối bộ đội, nón, huy hiệu, cây bút làm từ vỏ đạn súng trường... Hôm 1/5, nhạc sĩ chia sẻ bức thư từ một chiến sĩ, trong đó ghi: "Mến chúc nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung nhiều sức khỏe và bình an. Chúng ta cùng nỗ lực xây dựng thành phố xinh đẹp này và viết tiếp câu chuyện hòa bình". Nguyễn Văn Chung cũng xúc động khi nhận những bức thư của khán giả là con, cháu của cựu chiến binh. "Thư này tôi viết để cảm ơn nhạc sĩ đã viết nên bài hát rất ý nghĩa để tri ân những người đã hy sinh tuổi xuân và mạng sống để giành độc lập tự do cho đất nước, trong đó có những cựu chiến binh như cha của tôi", một khán giả viết thư chia sẻ. Những quả đạn nhiễu tạo nhiều dải lụa trắng dài trên nền trời xanh, đẹp mãn nhãn trong màn trình diễn của "hổ mang chúa" SU-30MK2 sáng 30/4 ở TPHCM (Ảnh: Tiến Tuấn). Sáng 30/4, các máy bay chiến đấu SU-30MK2 hiện đại nhất Việt Nam có màn bắn gần 400 quả đạn nhiễu trên bầu trời TPHCM, tạo nên khung cảnh vô cùng rực rỡ trong Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Sau màn trình diễn, Đại tá Nguyễn Huy Tuấn - Phó Chính ủy Quân chủng Phòng - Không quân, Bộ Quốc phòng - đã tặng hoa, chúc mừng các phi đội hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ dịp đại lễ 30/4.