Tình trạng người giao hàng (shipper) chở hàng cồng kềnh, hàng hóa che khuất biển số diễn ra phổ biến trong thời gian qua. Nhiều người mang trong mình tâm lý chủ quan, cho rằng cảnh sát không xử lý đối với nhóm hành vi này. Ghi nhận của phóng viên Dân trí sáng 9/5 tại nút giao Hàng Đậu - Hàng Than (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), hàng loạt tài xế xe ôm công nghệ, shipper bị tổ công tác của Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 1 kiểm tra, xử lý. Lái xe N.Đ.L. không đội mũ bảo hiểm, xe máy không lắp gương chiếu hậu, hàng hóa trên xe che khuất biển số bị cảnh sát xử lý (Ảnh: Trần Thanh). Phần lớn các vi phạm của tài xế là chở hàng cồng kềnh, không đội mũ bảo hiểm, đặc biệt, nhiều người chở hàng làm che khuất biển số khi tham gia giao thông. "Hôm nay em đi vội quá nên không kịp mang theo bằng lái, giấy tờ của em cũng chưa tích hợp trên VNeID. Em cứ tưởng che, dán biển số xe thì mới bị phạt, em không biết việc chở hàng làm che biển số cũng bị xử lý", nam shipper N.Đ.L. (28 tuổi, quê Hà Nam) trình bày với cảnh sát giao thông. Đáng nói, khi bị cảnh sát dừng xe, lái xe N.Đ.L. còn không đội mũ bảo hiểm, xe máy không lắp gương chiếu hậu, hàng hóa trên xe che khuất biển số. Một người giao hàng khác chở cồng kềnh, hàng hóa che khuất biển số bị cảnh sát xử lý (Ảnh: Trần Thanh). Khoảng 10 phút sau, cảnh sát phát hiện một trường hợp người giao hàng khác chở hàng cồng kềnh, hàng hóa che khuất biển số nên tiến hành dừng xe, xử lý. Nam tài xế cho biết, do muốn tiết kiệm thời gian giao hàng, người này đã chở cùng lúc nhiều món đồ trên xe để đỡ phải đi lại nhiều lần, "nhưng không ngờ hôm nay lại gặp cảnh sát giao thông". Với hành vi che khuất biển số xe, các tài xế sẽ bị xử phạt 5 triệu đồng và trừ 6 điểm giấy phép lái xe. Cũng trong ca làm việc sáng nay, cảnh sát còn phối hợp với Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông, trích xuất camera giám sát, xử phạt hàng loạt lái xe máy vượt đèn đỏ. Trong sáng 9/5, cảnh sát cũng xử lý nhiều trường hợp vượt đèn đỏ (Ảnh: Trần Thanh). "Tôi thấy đèn xanh còn vài giây nên cố đi tiếp, không ngờ khi tới nút giao thì đèn tín hiệu đã chuyển đỏ. Khi được xem lại hình ảnh trực tiếp từ camera tôi cũng không có ý kiến gì thêm. Nhưng có lẽ đây sẽ là bài học cho tôi", tài xế L.T.H. (ở quận Đống Đa) nói khi bị cảnh sát lập biên bản xử phạt 5 triệu đồng và trừ 4 điểm giấy phép lái xe. Trao đổi với phóng viên, Trung tá Tạ Xuân Hậu, tổ trưởng tổ công tác cho biết, thời gian qua, đơn vị này đã xử lý nhiều trường hợp vi phạm liên quan đến biển số xe, trong đó nhóm shipper chiếm tỷ lệ khá cao. "Hành vi che lấp biển số không chỉ gây cản trở quá trình xử lý vi phạm mà còn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn trong việc quản lý phương tiện, truy xuất thông tin khi xảy ra sự cố giao thông hoặc các vụ việc liên quan đến an ninh trật tự", Trung tá Hậu nói.