Nghiên cứu mới của công ty tư vấn Oliver Wyman lần đầu tiên tiết lộ sự chênh lệch lớn về chi phí lao động giữa Đức và các quốc gia khác. Nghiên cứu cũng giải thích vì sao sản xuất ôtô tại Đức giảm hơn 25% trong thập kỷ qua và sự suy giảm này có khả năng tiếp tục.
Các nhà nghiên cứu so sánh 250 nhà máy ôtô trên toàn cầu phát hiện rằng Đức là quốc gia đắt đỏ nhất thế giới để sản xuất xe mới, với mỗi xe tiêu tốn trung bình 3.300 USD cho chi phí lao động, bao gồm lương, đóng góp hưu trí và các phúc lợi khác. Chuyển sản xuất sang Mỹ có thể giảm chi phí này xuống một nửa hoặc hơn.
Tuy nhiên, ngay cả việc sản xuất xe tại Mỹ vẫn đắt hơn so với Trung Quốc, nơi chi phí lao động mỗi xe chỉ là 597 USD. Theo báo cáo, trong một số trường hợp, việc chế tạo một chiếc xe tại Đức có thể tốn kém hơn đến 7.800 USD so với ở Trung Quốc.
Fabian Brandt, giám đốc Oliver Wyman tại Đức, trả lời nhật báo Handelsblatt: "Câu hỏi đặt ra là làm thế nào chúng ta có thể tiếp tục thúc đẩy sản xuất ôtô tại Đức trong tương lai. Nếu khối lượng tiếp tục giảm, nhiều nhà cung cấp quy mô vừa sẽ rời bỏ chúng tôi hoặc phá sản hoàn toàn".
Nhưng nếu thuế quan không còn là vấn đề và cắt giảm chi phí lao động là ưu tiên hàng đầu thì sẽ có nhiều lựa chọn tốt hơn cho một nhà máy mới ngoài Trung Quốc. Nghiên cứu phát hiện ra nhiều quốc gia có chi phí lao động thậm chí còn thấp hơn cả Trung Quốc, bao gồm Mexico, nơi chi phí lao động cho mỗi xe là 305 USD, và Romania, nơi chỉ cần 273 USD.
Tuy nhiên, quốc gia thực sự mang lại lợi nhuận cao cho việc sản xuất ôtô là Morocco, nơi nhân công cho mỗi xe là 106 USD.
Nghiên cứu cũng cung cấp chi lao động trung bình mỗi xe của các thương hiệu châu Âu cao cấp, gồm Mercedes, BMW, Jaguar Land Rover và Audi, với 2.232 USD. Nhóm này có chi phí sản xuất cao, thiết kế phức tạp, quy trình sản xuất tiên tiến và có liên đoàn lao động mạnh.
Các hãng chỉ sản xuất xe điện, bao gồm cả các công ty khởi nghiệp cũng như các công ty đã thành danh hơn như Tesla, không hoạt động theo hợp đồng lao động có tổ chức, có chi phí lao động trung bình dao động 1.502-13.291 USD và đối mặt với chi phí sản xuất trên mỗi xe cao do khối lượng sản xuất thấp. Các nhà sản xuất xe điện cũng phụ thuộc rất nhiều vào trợ cấp của chính phủ.
Để giải quyết sự chênh lệch về chi phí lao động, báo cáo phác thảo các chiến lược phù hợp cho từng hình mẫu. Các thương hiệu cao cấp cần tái cấu trúc đáng kể để tối ưu hóa danh mục sản phẩm và nâng cao hiệu quả, hướng tới mục tiêu chi phí lao động 1.500 USD mỗi xe. Điều này đòi hỏi cải thiện năng suất và giảm sự phức tạp thông qua việc hợp tác với nhà cung cấp ngay từ đầu.
Các nhà sản xuất xe điện nên ưu tiên mở rộng quy mô hoạt động và thiết lập hệ thống sản xuất hiệu quả để giảm trợ cấp của chính phủ bằng cách nâng cao hiệu quả hoạt động và xây dựng mạng lưới chuỗi cung ứng mạnh mẽ.
Các nhà sản ôtô phổ thông phải đầu tư vào công nghệ để duy trì chi phí lao động cạnh tranh trong khi tích hợp các tính năng tiên tiến, tận dụng các công cụ kỹ thuật số để tối ưu hóa quy trình sản xuất và cải thiện năng suất.
Trong khi đó, các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc nên tập trung vào việc nâng cao chất lượng xe để xây dựng giá trị thương hiệu trên thị trường quốc tế, cải thiện hiệu suất của nhà cung cấp và thiết lập chuỗi cung ứng linh hoạt để hỗ trợ tăng trưởng trong tương lai.
