Thông tin nêu tại báo cáo khảo sát và kiểm định độc lập từ tổ chức nghiên cứu thị trường quốc tế Kantar Media 2025. Theo đơn vị, Chicilon Media chiếm hơn 90% thị phần truyền thông hiệu quả, trong lĩnh vực quảng cáo thang máy theo số lượng thiết bị tại tòa nhà đạt chuẩn ở TP HCM và Hà Nội. Phần còn lại của thị trường, gồm các công ty khác, cộng lại chiếm chưa tới 10%.
Đại diện Chicilon Media cho biết, số liệu trên thể hiện chiến lược phát triển lấy hiệu quả làm trọng tâm mà doanh nghiệp theo đuổi trong nhiều năm qua. Không chạy theo số lượng màn hình hay mở rộng đại trà, đơn vị tập trung xây dựng hệ thống phương tiện chất lượng cao. Chicilon Media cung cấp dịch vụ dựa trên bộ tiêu chuẩn rõ ràng và khắt khe, từ lựa chọn tòa nhà đạt chuẩn về vị trí, lưu lượng đến quy chuẩn lắp đặt màn hình tại những vị trí tối ưu cho việc tiếp cận người dùng.
Các tòa nhà mà doanh nghiệp đặt màn hình quảng cáo phải đáp ứng diện tích một tầng không nhỏ hơn 380 m2, tổng số tầng không dưới 12 tầng. Điều này sẽ đảm bảo mật độ người qua lại, tần suất sử dụng thang máy, thời gian chờ thang đủ lớn để đảm bảo tần suất hiển thị và tỷ lệ tiếp cận quảng cáo ngay từ nguồn. Màn hình quảng cáo phải được lắp đối diện trực tiếp cửa thang máy, tại khu vực chờ hoặc hai bên tầm nhìn chính trong khoang thang máy (không đặt ở góc khuất hoặc phía sau).
Dữ liệu từ Kantar Media công bố cho thấy, màn hình đối diện cửa thang máy đảm bảo tỷ lệ thương hiệu được nhìn thấy lên tới 95%. Có đến 82% người sinh sống, làm việc tại tòa nhà có lắp đặt thiết bị màn hình quảng cáo kỹ thuật số nhận diện và nhớ được ngành hàng quảng cáo đã xem.
Chicilon Media chỉ lựa chọn triển khai ở các khu vực kinh doanh cốt lõi, tòa nhà văn phòng cao cấp và khu dân cư đông đúc. Doanh nghiệp loại trừ các tòa nhà ngoại ô, tỷ lệ bỏ trống cao hoặc lưu lượng người qua lại thấp.
Lãnh đạo doanh nghiệp cho biết, đơn vị kiên định với nguyên tắc "mỗi màn hình đều phải có giá trị, mỗi lần hiển thị đều phải mang lại kết quả".
Theo kết quả khảo sát được công bố tại diễn đàn "FMCG 2025: Đổi mới sản phẩm và chiến lược truyền thông hiệu quả", tỷ lệ nhận diện thương hiệu Sabeco trên hệ thống màn hình của đơn vị đạt tới 98%. Đáng chú ý, 74% người tham gia khảo sát cho biết đã lựa chọn sử dụng bia SaiGon Special sau khi xem quảng cáo. Đại diện doanh nghiệp khẳng định, con số này khẳng định sức ảnh hưởng trực tiếp, hiệu quả rõ rệt của truyền thông thang máy trong thúc đẩy hành vi tiêu dùng.
Khi hiệu quả quảng cáo trở thành yếu tố quyết định, các doanh nghiệp không chỉ tìm kiếm sự hiện diện mà là sự ghi nhớ và chuyển đổi thực sự. Thị trường quảng cáo thang máy tòa nhà tại Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới, với yêu cầu cao về chất lượng phương tiện và năng lực tiếp cận chính xác nhóm khách hàng mục tiêu.
Trong bối cảnh nguồn lực truyền thông phân tán và mức độ chú ý của người tiêu dùng ngày càng khan hiếm, Chicilon Media tiếp tục kiên định với định hướng "chất lượng, ổn định và chính xác". Doanh nghiệp chú trọng tối ưu hóa cấu trúc mạng lưới, lựa chọn kỹ lưỡng vị trí vàng, tăng cường công cụ kiểm định, đo lường hiệu quả bởi các đơn vị thứ ba độc lập như Kantar Media và NielsenIQ.
Lãnh đạo Chicilon Media nói thêm, các kết quả đạt được giúp doanh nghiệp củng cố vai trò dẫn dắt thị trường quảng cáo thang máy tòa nhà tại Việt Nam. Đây cũng là động lực để đơn vị luôn đồng hành thương hiệu kiến tạo nên những chiến dịch truyền thông hiệu quả, đo lường được, gia tăng giá trị tiếp cận và chuyển đổi thực tế.
Trong thời gian tới, Chicilon Media sẽ tiếp tục duy trì chiến lược phát triển có trọng tâm, mở rộng hệ thống chọn lọc. Đồng thời, công ty cũng thiết lập, chuẩn hóa tiêu chí đánh giá hiệu quả truyền thông thang máy, góp phần nâng cao chất lượng ngành truyền thông ngoài trời tại Việt Nam.
