Mới đây, một chiếc Taycan 2023 đã được rao bán trên trang Bring a Trailer tại Mỹ với giá chỉ 54.000 USD, trong khi giá bán lẻ đề xuất của xe khi mới là 109.310 USD. Chiếc xe đã chạy hơn 43.000km, chưa bị hư hỏng hay gặp tai nạn nào nghiêm trọng (Ảnh: Bring a trailer). Chiếc Taycan này có thể là phiên bản tiêu chuẩn, được trang bị một mô-tơ điện ở cầu sau, cho công suất 469 mã lực và mô-men xoắn 357Nm. Xe sử dụng bộ pin lithium-ion khá lớn - 93,4kWh. Vào thời điểm đổi chủ, chiếc xe đã đi được khoảng 27.000 dặm (tương đương 43.400km), theo chỉ số trên công-tơ-mét, và có báo cáo CarFax sạch, nghĩa là nó chưa bị hư hỏng hay gặp tai nạn nghiêm trọng nào. Theo các hóa đơn kèm theo, xe đã được thay dầu phanh và thay ống dầu phanh đĩa trước vào tháng 9/2024, khi chủ xe thay hai lốp sau. Sưởi cũng đã được thay vào cùng thời điểm. Bên trong xe còn khá mới (Ảnh: Bring a trailer). Với mẫu Taycan, các phiên bản Turbo S và Turbo GT được chú ý nhiều hơn, nhưng khác biệt chủ yếu nằm ở tính năng vận hành, còn trang bị nội thất về cơ bản giống nhau. Chiếc xe này đã được chủ bổ sung một số trang bị tùy chọn hấp dẫn, như bộ vành thể thao Sport Aero 20 inch, bộ pin nâng cấp 93,4kWh giá 5.780 USD, hệ thống kiểm soát hành trình thích ứng InnoDrive của Porsche và gói Premium trị giá 5.960 USD gồm camera quan sát xung quanh xe, gương gập điện, hệ thống âm thanh Bose giá 1.200 USD, cửa nóc panorama cố định, đèn viền nội thất, ghế trước có sưởi và thông gió, cùng hệ thống hỗ trợ chuyển làn. Với tất cả những trang bị như vậy, chỉ sau hai năm sử dụng, chủ cũ đã mất 56.000 USD, tức là hơn một nửa giá gốc. Nguyên nhân một phần có lẽ là phiên bản 2025 với nhiều nâng cấp mạnh mẽ đang chuẩn bị có mặt trên thị trường. Dù vậy, với chủ mới, đây có lẽ là một món hời, là cơ hội tuyệt vời để trải nghiệm dòng xe điện hạng sang đến từ thương hiệu Porsche. Đây cũng là cách chơi xe của nhiều người. Mua xe đã qua sử dụng và còn hạn bảo hành giúp bạn tiết kiệm được khá nhiều tiền, nhất là với các mẫu xe sang. Với loại xe này, người mua chỉ chú ý tới hạn bảo hành, nếu là xe đã mua thêm thời gian bảo hành thì càng tốt, vì những hư hỏng lớn có thể khiến bạn tốn tiền sửa hơn giá trị xe.