Baltasar, một hãng xe nhỏ ở Tây Ban Nha, vừa hé lộ phiên bản mới nhất của mẫu xe tính năng vận hành cao Revolt R Concept tại Triển lãm ô tô Barcelona. "Siêu phẩm" này được phát triển dựa trên một công thức quen thuộc: kết cấu trọng lượng siêu nhẹ kết hợp với tính khí động học cao. Tuy nhiên, điểm khác biệt lớn nhất của mẫu xe này so với hầu hết các xe tính năng vận hành cao khác là nó chạy hoàn toàn bằng điện. Revolt R Concept chỉ để chạy trên đường đua (Ảnh: Baltasar). Đúng như tên gọi, chiếc R Concept là phiên bản tính năng vận hành cao hơn, "dữ dội" hơn so với xe Revolt tiêu chuẩn chạy cả trên đường phố và đường đua. Nó được chế tạo thủ công, với kết cấu thân xe liền khối bằng vật liệu sợi carbon và có khung chống lật bằng thép hợp kim thấp, nổi tiếng có độ cứng và độ bền cực cao, đáp ứng được tiêu chuẩn của Liên đoàn ô tô quốc tế (FIA). Các bộ phận của hệ thống treo được chế tạo kết hợp giữa vật liệu sợi carbon, nhôm và Kevlar, nhằm giảm tối đa trọng lượng xe. Kết quả là chiếc Revolt R Concept nặng chưa đến 800kg. Baltasar chưa tiết lộ thông số động cơ của chiếc Revolt R, nhưng có thể tham khảo động cơ của mẫu Revolt tiêu chuẩn đã ra mắt từ năm 2021. Theo đó, xe sử dụng hai mô-tơ điện đặt phía sau, cho công suất kết hợp đạt 500 mã lực và mô-men xoắn 1.000Nm. Xe được trang bị cánh gió cực lớn bằng vật liệu sợi carbon (Ảnh: Baltasar). Dung lượng pin vẫn là một bí mật, nhưng chiếc Revolt R được cho là sử dụng kết cấu điện 700V. Phiên bản tiêu chuẩn có phạm vi hoạt động hơn 482km, và Baltasar khẳng định rằng xe có thể sạc pin lên 80% chỉ trong 5 phút. Nhiều nâng cấp về tính khí động học quan trọng đã được thực hiện cho bản Revolt R chỉ chạy trên đường đua. Ở phía trước, xe được trang bị bộ chia gió mới, cụm đèn mới nâng cấp, và hai bên góc mũi xe được thiết kế lại. Ở phía sau có cánh gió cỡ lớn bằng vật liệu sợi carbon. Bộ la-zăng được sơn màu vàng nổi bật kết hợp với bộ lốp mỏng hoàn thiện ngoại hình xe đua cho Revolt R Concept. Hình ảnh nội thất đầy đủ hiện chưa được công bố, nhưng Baltasar đã hé lộ một vài chi tiết quan trọng. Ví dụ như ghế ngồi kiểu xe đua làm bằng vật liệu sợi carbon và pedal vàng độc đáo, hai trang bị được phát triển theo tư duy của xe tính năng vận hành cao, xe đua. Ghế xe được làm theo kiểu của xe đua và bằng vật liệu sợi carbon (Ảnh: Baltasar). Giá bán chưa được chốt, cũng chưa có ngày xe chính thức ra mắt, nhưng Baltasar cho biết dự kiến mẫu Revolt R sẽ có giá khởi điểm khoảng 450.000 euro, tương đương 510.000 USD theo tỷ giá hiện tại.