Cách đây hai tuần, một nhóm tay súng thuộc Mặt trận Kháng chiến (TRF) bất ngờ xuất hiện từ rừng thông cạnh thung lũng Baisaran, gần thị trấn Pahalgam, vùng Jammu và Kashmir, miền bắc Ấn Độ và nã đạn sát hại 26 người.
Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi sau đó tuyên bố sẽ truy lùng nhóm tay súng "tới tận cùng trời cuối đất", đồng thời cáo buộc nước láng giềng Pakistan hậu thuẫn TRF gây ra vụ tấn công khủng bố.
"Chủ nghĩa khủng bố sẽ bị trừng phạt. Chúng tôi sẽ nỗ lực hết sức để đảm bảo công lý được thực thi, cả đất nước đoàn kết trong quyết tâm này", ông Modi nhấn mạnh. Trong những ngày qua, quân đội Ấn Độ đã chuẩn bị lực lượng cho hành động đáp trả, dù Pakistan bác bỏ cáo buộc hậu thuẫn TRF và đề nghị mở cuộc điều tra quốc tế về vụ xả súng.
Đến 1h05 ngày 7/5, ba quân chủng của Ấn Độ gồm Lục quân, Hải quân và Không quân, bất ngờ phát động chiến dịch Sindoor, đồng loạt tiến hành các đòn tập kích tầm xa bằng các loại "vũ khí chính xác" vào 9 mục tiêu trên lãnh thổ Pakistan và khu vực do Islamabad kiểm soát ở vùng tranh chấp Kashmir.
"Công lý đã được thực thi. Ấn Độ muôn năm!", Lục quân Ấn Độ đăng thông điệp về chiến dịch Sindoor, vài phút sau khi đòn tập kích được tiến hành.
Các mục tiêu bị nhắm tới được cho là trụ sở nhóm Jaish-e-Mohammed ở thành phố Bahawalpur của Pakistan, cùng căn cứ của nhóm Lashkar-e-Taiba tại Muridke và một số vị trí ở Sialkot.
Giới chức Ấn Độ cho biết cuộc không kích nhắm vào thủ lĩnh cấp cao của Jaish-e-Mohammed và Lashkar-e-Taiba, do những người này có vai trò trong việc bảo trợ những lực lượng bị New Delhi coi là khủng bố. Hai nhóm này bị cáo buộc thực hiện nhiều vụ tấn công nhằm vào lãnh thổ Ấn Độ.
Bộ Quốc phòng Ấn Độ khẳng định đây là chiến dịch "có trọng tâm, tính toán, không leo thang nhằm trả thù cho vụ tấn công khủng bố khiến 26 người vô tội thiệt mạng ở Pahalgam hôm 22/4", đồng thời nhấn mạnh đã tránh mọi cơ sở quân sự của Pakistan.
Trong cuộc họp báo hôm nay, đại tá Sofiya Qureshi, phát ngôn viên quân đội Ấn Độ, cho biết chiến dịch Sindoor kéo dài trong 25 phút, kết thúc lúc 1h30 rạng sáng cùng ngày.
Không quân Ấn Độ đã huy động nhiều khí tài hiện đại, trong đó có tiêm kích đa năng Rafale mang tên lửa hành trình tàng hình SCALP-EG và bom dẫn đường tăng tầm AASM Hammer. Tọa độ mục tiêu được các cơ quan tình báo Ấn Độ cung cấp cho lực lượng tham gia chiến dịch.
Các quan chức Pakistan nói rằng toàn bộ vũ khí trong cuộc tấn công đều được khai hỏa "trong không phận Ấn Độ", ám chỉ lực lượng của New Delhi không vượt qua ranh giới giữa hai nước.
Một số người dân ở Jammu và Kashmir cho biết họ nghe thấy tiếng tiêm kích bay ngang trên đầu lúc rạng sáng, sau đó là loạt tiếng nổ ở khu vực Pakistan kiểm soát. Hình ảnh được truyền thông công bố cũng cho thấy khoảnh khắc loạt tên lửa lao xuống mục tiêu, tạo ra những quầng lửa lớn và tiếng nổ dữ dội.
Giới chức Pakistan xác nhận 6 địa điểm tại nước này đã bị tấn công, trong đó có một số vị trí tại khu vực Kashmir và tỉnh Punjab. Ít nhất 26 người đã thiệt mạng trong loạt đòn tập kích.
Bộ Quốc phòng Pakistan tuyên bố bắn rơi ít nhất 5 máy bay quân sự Ấn Độ, gồm ba tiêm kích Rafale, một chiếc Su-30MKI và một phi cơ MiG-29, cũng như bắt một số binh sĩ nước láng giềng làm tù binh. Quân đội Ấn Độ chưa bình luận về thông tin này.
Ấn Độ sáng 7/5 liên lạc với một số nước trên thế giới để thông báo về chiến dịch không kích nhằm vào Pakistan. Cố vấn An ninh Quốc gia Ấn Độ Ajit Doval cũng thảo luận với Ngoại trưởng Marco Rubio, người đang kiêm nhiệm vai trò Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ, về hoạt động này.
"Ấn Độ có những manh mối và dữ liệu đáng tin cậy, cũng như lời khai của người sống sót và nhiều bằng chứng khác cho thấy sự tham gia rõ ràng của các tay súng ở Pakistan trong vụ tấn công tại Pahalgam", đại sứ quán Ấn Độ tại Mỹ cho biết.
Các quan chức Pakistan mô tả cuộc không kích là "hành động hèn nhát, đáng xẩu hổ nhằm vào dân thường" và cam kết sẽ trả đũa. Quân đội Pakistan sau đó pháo kích lãnh thổ Ấn Độ tại khu vực Jammu và Kashmir, dường như nhằm vào một số doanh trại và sở chỉ huy lữ đoàn, nhưng chưa rõ kết quả cụ thể.
Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres bày tỏ quan ngại trước tình hình căng thẳng, kêu gọi hai quốc gia kiềm chế tối đa về mặt quân sự. Ông cũng cảnh báo rằng "thế giới không thể chịu đựng được một cuộc đối đầu quân sự giữa Ấn Độ và Pakistan".
