Thiếu nguồn cung giá rẻ, người dân khó mua nhà Theo báo cáo của Bộ Xây dựng, giá giao dịch bất động sản trong thời gian qua tăng cao so với khả năng đáp ứng tài chính của đại đa số người dân, đặc biệt tại Hà Nội và TPHCM. Cụ thể, giá căn hộ chung cư tại Hà Nội tiếp tục tăng cả dự án cũ và mới, mặt bằng giá dự án mới đã tăng 6% theo quý và 25% theo năm, một số khu vực tăng cục bộ lên khoảng 35-40%, tùy từng vị trí so với quý trước. Phân khúc căn hộ chung cư bình dân có mức giá bán dưới 25 triệu đồng/m2 gần như không có giao dịch và sản phẩm để bán. Căn hộ chung cư trung cấp có mức giá từ 25 triệu đồng/m2 đến dưới 50 triệu đồng/m2 vẫn chiếm tỷ trọng cao về giao dịch và nguồn cung trên thị trường. Còn lại là căn hộ chung cư cao cấp, siêu cao cấp có mức giá trên 50 triệu đồng/m2. Giá căn hộ chung cư liên tục tăng và thiết lập mặt bằng mới, ở ngưỡng cao trên cả thị trường sơ cấp và thứ cấp, vượt xa khả năng chi trả và tốc độ gia tăng thu nhập của đại đa số người dân. TS Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), cho rằng, trong khi nhu cầu về nhà ở không ngừng tăng, làm giá bất động sản, đặc biệt tại các đô thị lớn như Hà Nội, TPHCM và các khu vực phát triển kinh tế trọng điểm, tăng mạnh hơn, vượt xa tốc độ tăng trưởng thu nhập của người dân. Điều này khiến việc sở hữu nhà ở từ nguồn cung nhà ở thương mại trở nên khó khăn hơn bao giờ hết. Một khu chung cư tại Hà Nội (Ảnh: Trần Kháng). Trong bối cảnh đó, người dân có thu nhập trung bình, thu nhập thấp chỉ có thể trông mong vào nhà ở xã hội. "Với người lao động thu nhập thấp, đặc biệt là công nhân, giáo viên, hoặc nhân viên văn phòng mới đi làm, việc tiết kiệm để mua một căn nhà tại khu vực đô thị đã, đang và sẽ tiếp tục trở thành một mục tiêu rất xa vời. Bởi với mặt bằng giá bất động sản hiện tại, ngay cả khi giá nhà giảm một nửa, nhiều người thuộc nhóm thu nhập trung bình và thu nhập thấp vẫn khó có khả năng mua nhà", ông chia sẻ. Khi nào giá chung cư giảm? Đưa ra đánh giá về thị trường nhà ở Hà Nội, ông Nguyễn Anh Quê, Chủ tịch G6 Group, nhận định sắp tới quỹ căn nhà ở xã hội và nhà ở thương mại tại Hà Nội lên tới ít nhất hơn 300.000 căn. Điều này sẽ làm giảm nhiệt thị trường chung cư Hà Nội. "Tôi đang có danh sách khoảng hơn 200 dự án nhà ở xã hội, trong đó có 14 dự án nhà ở xã hội tập trung ở Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Quốc Oai… với hơn 300.000 quỹ căn chung cư", ông Quê cho hay. Theo ông, từ cuối năm 2025, quỹ căn hộ nhà ở xã hội Hà Nội bắt đầu xuất hiện, sẽ có khoảng 4.000 căn trải dài các quận với 10 dự án. Năm 2027-2029, quỹ căn nhà ở xã hội và nhà ở thương mại phải lên tới ít nhất hơn 300.000 căn. Điều này sẽ làm giảm nhiệt thị trường chung cư. Hiện tại chỉ có người mua chung cư để ở còn nhà đầu tư đã chuyển hướng. Bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cao cấp CBRE chi nhánh Hà Nội, cho biết giá bất động sản biến động do các yếu tố cung cầu thị trường hoặc biến động kinh tế vĩ mô. Theo đó, khi cung nhiều, cầu ít, thanh khoản giảm, lượng người mua sụt giảm thì giá bất động sản sẽ giảm. Trường hợp thứ hai khiến giá bất động sản giảm là những biến động lớn về chính sách vĩ mô, tài chính. Ví dụ, giá bất động sản trung bình tại Trung Quốc giảm khi quốc gia này có các chính sách điều hành tác động trực tiếp đến thị trường nhưng giá tại các thành phố lớn như Bắc Kinh, Thượng Hải vẫn không giảm. Thị trường bất động sản Việt Nam hiện nay không có hiện tượng dư cung. Bối cảnh kinh tế vĩ mô ổn định, mặt bằng lãi suất, lạm phát, tỷ giá được duy trì ở mức tích cực. Vì vậy, trong ngắn hạn sẽ rất khó để có hiện tượng giảm giá bất động sản. Để giải quyết nhu cầu về nhà ở của đại đa số người dân, về phía cung, ông Đính kiến nghị các giải pháp cần hướng đến việc tăng cường nguồn cung nhà ở giá rẻ, cải thiện hạ tầng vùng ven và xây dựng các chính sách tài chính hỗ trợ hiệu quả. Về phía cầu, theo ông, người dân có nhu cầu nhà ở tại khu vực đô thị, cần có kế hoạch tài chính rõ ràng, cần sẵn sàng mở rộng nhu cầu ra vùng ven, nơi có giá bất động sản thấp hơn.