Nếu truy cập các nền tảng mạng xã hội như Facebook, TikTok, X, Reddit… vào những ngày gần đây, có thể bạn sẽ bắt gặp những bài viết với nội dung tranh cãi về một trận đấu giữa khỉ đột và 100 người trưởng thành. Mọi chuyện bắt đầu từ mạng xã hội Reddit, khi một người dùng đã đặt ra câu hỏi: "Liệu 100 người khỏe mạnh có thể giành được chiến thắng trong cuộc đấu tay không với một con khỉ đột trưởng thành hay không?". Khỉ đột thể hiện sức mạnh trong trận đấu tay đôi (Video: ANF). Câu hỏi tưởng chừng như vu vơ này đã gây ra một cuộc tranh cãi kịch liệt trong cộng đồng mạng. Trong khi nhiều ý kiến cho rằng với lợi thế về số đông, 100 người khỏe mạnh có thể dễ dàng bao vây, tấn công và đánh bại một con khỉ đột trưởng thành bằng tay không. Dù vậy, không ít ý kiến lại cho rằng với sức mạnh vượt trội của mình, một con khỉ đột trưởng thành có thể đánh bại, thậm chí xé xác bất kỳ ai tiến đến gần nó, khiến những người còn lại sẽ phải chùn chân và tìm đường bỏ chạy. Có vẻ như câu hỏi được cư dân mạng thảo luận ở trên bắt nguồn từ câu chuyện của huyền thoại đấm bốc Mike Tyson, khi ông từng có ý định đấu tay đôi với một con khỉ đột trưởng thành. Mike Tyson trở thành nhà vô địch hạng nặng trẻ nhất thế giới khi ông hạ gục Trevor Berbick vào năm 1986 khi mới 20 tuổi. Vào năm 1989, Mike Tyson đã ở đỉnh cao sự nghiệp với thành tích 37 trận bất bại. Ở thời kỳ đỉnh cao và không có đối thủ trên sàn đấu, Mike Tyson từng muốn có cuộc đọ sức tay đôi với khỉ đột (Ảnh: Talksport). Dường như Mike Tyson cảm thấy không còn đối thủ nào xứng tầm, đó là lý do ông muốn đấu tay đôi với một con khỉ đột lưng bạc trưởng thành. Trong một bài trả lời phỏng vấn với tờ báo The Sun, Mike Tyson cho biết vào năm 1989, ông cùng vợ của mình khi đó, Robin Givens, đã đến thăm sở thú tại thành phố New York. Tại đây, Mike Tyson nhìn thấy một con khỉ đột đầu đàn đang bắt nạt những con khỉ khác. Mike Tyson đã đề nghị số tiền 10.000 USD cho nhân viên vườn thú để ông có thể vào chuồng khỉ đột và đấu tay đôi với con khỉ đầu đàn này. Tuy nhiên, lời đề nghị của Mike Tyson đã bị từ chối. Nhiều người cho rằng nhân viên vườn thú đã cứu mạng Mike Tyson bởi lẽ Mike sẽ không có cơ hội sống sót nào khi đối mặt với một con khỉ đột trưởng thành, ngay cả khi vào thời điểm đỉnh cao của sự nghiệp. Khỉ đột đập vỡ kính cường lực bảo vệ tại sở thú chỉ bằng một cú đấm (Video: Instagram). Bảng so sánh dưới đây sẽ cho thấy tương quan về sức mạnh giữa khỉ đột trưởng thành và một người bình thường. Với sự khác biệt về sức mạnh này, liệu Mike Tyson có cơ hội nào để chiến thắng một con khỉ đột trong trận đấu tay đôi hay không? Cuộc tranh luận về kết quả trận chiến giữa 100 người khỏe mạnh và một con khỉ đột trưởng thành sẽ không có được câu trả lời cuối cùng nếu như không có một cuộc chiến thực sự xảy ra. Tuy nhiên, điều này là bất khả thi bởi lẽ trận chiến như vậy sẽ tiềm ẩn rất nhiều rủi ro, thậm chí chết người. Trong khi cuộc tranh luận của cư dân mạng vẫn đang tiếp diễn, một chuyên gia về động vật đã nêu lên quan điểm của mình. Khỉ đột có sức mạnh vượt trội về cơ bắp và hàm răng sắc nhọn, lực cắn mạnh, nhưng chừng đó có đủ để giúp con vật đánh bại 100 người trưởng thành? (Ảnh: iStock). Tara Stoinski, Chủ tịch và CEO của Quỹ Bảo tồn Khỉ đột Dian Fossey, cho rằng dù khỉ đột có lợi thế về sức mạnh thể chất, con người rất có thể sẽ giành được chiến thắng trong trận đấu này. "Một con khỉ đột đực vượt trội về kích thước, sức mạnh cơ bắp và lực cắn, cùng một thái độ hung dữ đáng sợ. Nhưng tôi nghĩ trong trường hợp này, đó là một trò chơi về số lượng. Với 100 người đàn ông tấn công con khỉ đột, họ sẽ có rất nhiều chiến lược có thể sử dụng để làm kiệt sức con vật, khiến nó mệt mỏi trước khi hạ gục nó", Tara Stoinski bình luận. "Con khỉ đột có thể hạ gục một số người trong cuộc chiến. Nhưng tôi nghĩ, số lượng sẽ có lợi thế hơn sức mạnh", bà Stoinski chia sẻ thêm. Trong khi đó, giám đốc Chăm sóc động vật tại sở thú Sacramento (Mỹ) Matt McKim lại không hề tán thành ý tưởng về cuộc đấu giữa 100 người khỏe mạnh và một con khỉ đột trưởng thành. Ông cho rằng con người nên có cái nhìn thân thiện hơn với khỉ đột, thay vì chỉ nghĩ đến sức mạnh của nó. "Khỉ đột là một loài động vật đáng kinh ngạc và đang bị đe dọa trong chính môi trường sống của chúng. Có rất nhiều người và tổ chức đang cố gắng bảo tồn khỉ đột và chúng tôi hy vọng con người có thể sống hòa thuận với chúng", Matt McKim bình luận. Nếu thực sự có một cuộc chiến giữa 100 người khỏe mạnh và một con khỉ đột trưởng thành, phần thắng sẽ nghiêng về bên nào? Bạn hãy chia sẻ cảm nghĩ của mình ở phần bình luận bên dưới.