Số liệu thống kê của Trường THPT chuyên Đại học Sư phạm cho thấy có 5.678 thí sinh đăng ký dự thi lớp 10 năm nay. Trong đó, dẫn đầu về số hồ sơ dự tuyển là chuyên Anh với 1.602 hồ sơ. Với chỉ tiêu là 70, tỷ lệ chọi của khối chuyên này lên xấp xỉ 1/22,9, tức khoảng 23 học sinh dự thi chỉ có 1 học sinh trúng tuyển. Đứng thứ 2 về tỷ lệ chọi là chuyên tin học với 1/19,1. Khối chuyên này có 670 em đăng ký và chỉ lấy 35 em. Khối chuyên toán nằm trong nhóm có tỷ lệ chọi thấp nhất với khoảng 1 chọi 10. Có 662 hồ sơ đăng ký, chỉ tiêu là 70. Học sinh Trường THPT chuyên Đại học Sư phạm (Ảnh: Fanpage nhà trường). Tại Trường THPT chuyên Khoa học tự nhiên, tổng số thí sinh đăng ký dự tuyển lớp 10 vào khoảng 3.000. Khối chuyên có đông thí sinh đăng ký nhất là tin học với 855 em, trong khi chỉ tiêu là 105. Tỷ lệ chọi vào chuyên tin của trường này là 1/8,1. Khối chuyên toán xếp sau với tỷ lệ chọi 1/5,7. Tổng thí sinh dự tuyển vào chuyên toán là 603. Khối chuyên Sinh học có tỷ lệ chọi thấp nhất 1/3,9. Năm nay, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên tuyển 525 chỉ tiêu cho 5 khối chuyên, mỗi khối có 105 chỉ tiêu. Lịch thi diễn ra ngày 1-2/6. Trong khi đó, Trường THPT chuyên Đại học Sư phạm chỉ tuyển 420 chỉ tiêu cho 8 khối chuyên. Các khối chuyên toán, văn, tiếng Anh và hóa học có 70 chỉ tiêu mỗi khối. Các khối chuyên tin học, vật lý, sinh học, địa lý có 35 chỉ tiêu mỗi khối. Lịch thi dự kiến vào 4-5/6.