Chủ tịch tỉnh Thái Bình vừa phê duyệt dự án xây dựng cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, trong đó đoạn qua tỉnh Nam Định và Thái Bình đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP).
Điểm đầu tuyến tại cầu vượt sông Đáy, thuộc xã Nghĩa Thái, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định; điểm cuối tại nút giao giữa quốc lộ 37 mới và đường ven biển, thuộc xã Thụy Trình, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình.
Tuyến đường dài 60,9 km, trong đó đoạn qua tỉnh Nam Định 27,6 km, đoạn qua Thái Bình 33,3 km, quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh với nền đường rộng 24,5 m, vận tốc thiết kế 120 km/h.
Trên tuyến dự kiến có 23 cầu, trong đó dài nhất là cầu vượt sông Hồng nối Thái Bình và Nam Định dài 1,1 km và nhiều cầu vượt qua quốc lộ, nút giao; có một trạm dừng nghỉ tại huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định và một trạm tại huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình.
Tổng mức đầu tư dự án bao gồm lãi vay là hơn 19.780 tỷ đồng, trong đó nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án sẽ thu xếp 52% để xây dựng công trình; vốn nhà nước chiếm 47% để xây dựng hạ tầng, hỗ trợ tái định cư. Tỉnh Thái Bình sẽ đấu thầu dự án rộng rãi trong nước, tổ chức lựa chọn nhà đầu tư vào quý IV/2024, khởi công năm 2025 và hoàn thành năm 2027.
Trong quy hoạch, cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng sẽ kết nối các tỉnh nam sông Hồng, bắc miền Trung với cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện; kết nối các tỉnh duyên hải vùng đồng bằng sông Hồng. Tuyến cao tốc sẽ mở ra không gian phát triển mới cho vùng phía nam đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ, góp phần đảm bảo an toàn giao thông, giảm chi phí logistics.
