"Tôi cực kỳ phấn khích khi đã đạt được đến cột mốc này", FOX Local dẫn lời Wimmer, ở thành phố Salisbury, tiểu bang Bắc Carolina.
Vài năm trước, ở tuổi 12, Mike Wimmer đã tốt nghiệp trung học, với danh hiệu thủ khoa (summa cum laude). Năm 14 tuổi, cậu tốt nghiệp đại học ngành Khoa học máy tính, sau đó lấy thêm hai bằng thạc sĩ trong thời gian làm tiến sĩ.
Wimmer hiện điều hành ba công ty gồm Next Era Innovations, Insta Grade AI, và Reflect Social.
Wimmer tốt nghiệp tiến sĩ bằng cách tham gia các lớp học trực tiếp và trực tuyến, rồi thực hiện luận án về đổi mới sáng tạo. Tại lễ tốt nghiệp hôm 3/5 của Đại học Carolina, trong vai trò diễn giả, Wimmer đã giới thiệu phát minh mới nhất của mình - Reef Sweeper.
Thiết bị sử dụng hệ thống AI có tên ALFREDD (cũng do cậu phát triển) để vận hành toàn bộ quá trình. Reef Sweeper hoạt động dưới nước, có khả năng xác định, vô hiệu hóa và thu thập cá mao tiên ở Đại Tây Dương. Đây là một loài xâm lấn và Wimmer hy vọng phát minh sẽ giúp kiểm soát số lượng của chúng.
"Tôi muốn thực hiện nghiên cứu về điều gì đó có thể tạo ra tác động thực tế đến thế giới. Với tôi, cách tốt nhất là tạo ra một sản phẩm sáng tạo có ảnh hưởng tích cực đến môi trường", Wimmer giải thích.
Dù vậy, không ít ý kiến trái chiều về thành tích của Wimmer. Trên diễn đàn trực tuyến Reddit, nhiều người cho rằng bằng tiến sĩ này không đáng tin cậy, do được chuyển đổi tới 50% số tín chỉ, học trực tuyến, không được công nhận bởi một tổ chức kiểm định uy tín...
"Tôi không biết có chương trình tiến sĩ uy tín nào chuyển nhiều tín chỉ như vậy", một người dùng bình luận.
"Tôi không nghi ngờ gì về việc đứa trẻ thông minh, nhưng thực sự thì chương trình này không có vẻ gì là nghiêm ngặt", người khác viết.
Có người không ngần ngại gọi việc lấy bằng tiến sĩ và hai bằng thạc sĩ, điều hành 3 công ty trong hai năm là "nhảm nhí".
