Mới đây trong bài viết bình chọn về ẩm thực ở hạng mục những món cháo ngon nhất châu Á do Taste Atlas đưa ra, cháo lòng lợn của Việt Nam cũng nằm trong danh sách này và đứng ở vị trí thứ 6. Vốn là một trong những món ăn bình dân xuất hiện ở nhiều vùng miền của Việt Nam, cháo lòng được lòng thực khách bởi giá cả phải chăng và hương vị dễ ăn. Món ăn được nấu từ nước hầm xương heo, gạo, tiết và những loại nội tạng của heo như gan, cật, lá lách, lòng hay tim. Khác với nhiều loại cháo, cháo lòng có màu nâu đen từ tiết lợn rất đặc trưng. Lẫn trong cháo là phần lòng, dồi lợn được thái nhỏ. Khi thưởng thức, thực khách sẽ dùng kèm với hành lá, hạt tiêu hoặc ớt bột. Tùy từng nơi có thể ăn với lá húng quế, chút nước mắm ớt cho nổi vị. Trong danh sách những món cháo ngon nhất châu Á, cháo lòng xếp vị trí thứ 6. Bên cạnh đó, cháo bò cũng nằm trong nhóm những món ngon, đứng vị trí số 17. Taste Atlas khuyến cáo thực khách nên thưởng thức cháo bò khi còn nóng. Trước khi ăn, người dùng nên khuấy đều để thịt bò chín trong cháo và hương vị hòa quyện. Bên cạnh đó, cháo vịt cũng là một lựa chọn cho thực khách. Phần nước luộc vịt được sử dụng để nấu cháo. Món ăn được ưa chuộng vào những ngày thời tiết se lạnh, ăn kèm với nước mắm gừng cho ấm bụng. Món cháo cuối cùng của Việt Nam được giới thiệu là cháo gà. Món ăn được mô tả là món cháo truyền thống. Thực khách sẽ ăn kèm với miếng gà được lọc xương, rau thơm. Hương vị của cháo gà đậm đà, phù hợp để bồi bổ sức khỏe. Được biết, đây không phải lần đầu Taste Atlas có bài viết nhận xét về các món ăn trong ẩm thực Việt. Trước đó ngày 15/2, chuyên trang này có bài bình chọn bò nhúng dấm nằm trong 50 món ăn ngon nhất Đông Nam Á năm 2023. Cũng theo chuyên trang này, bảng xếp hạng dựa trên tiêu chí đánh giá của người dùng với mục đích quảng bá món ăn địa phương và không nên coi là kết luận duy nhất về các món ăn. Taste Atlas hiện kết nối với 9.000 nhà hàng trên khắp thế giới, chia sẻ hơn 10.000 món ăn với độc giả toàn cầu. Đây là những kết quả đánh giá từ nghiên cứu của các chuyên gia, đầu bếp thế giới.