"Tuổi của tôi đã sang đầu 4X, tôi có nhà trọ cho thuê đem lại thu nhập 30-40 triệu đồng một tháng, nhà cửa đã ổn định ở Sài Gòn, xe 7 chỗ, cũng vài ba lô đất ở tỉnh công nghiệp, đợi thời cơ thuận lợi sẽ xây cho thuê, tiết kiệm đang có một ít, vay ngân hàng một ít. Vợ tôi làm quản lý, thu nhập cũng ổn, hai con đang tuổi lo học hành.
Tôi cũng có giai đoạn khủng hoảng tuổi trung niên. Cảm giác mất động lực làm việc, không còn nhiều sức chịu đựng stress như hồi trẻ, sức khỏe xuống dốc. Nhiều lúc nghi ngờ nhân sinh quan.
Sau đó tôi tạm nghỉ bớt một công việc, chỉ duy trì công việc bán thời gian, làm bao nhiêu xài bấy nhiêu. Đại khái là vừa làm vừa chơi, dành thời gian cho gia đình và một số sở thích cá nhân
Sau hơn một năm thì bắt đầu chán vì nhàn cư vi bất thiện. Càng nhiều thời gian thì dấn sâu vào nhiều cái vô bổ, thậm chí là nuôi dưỡng những thói xấu (không tiện kể ra) mà hồi còn đi làm bị kiềm nén lại.
Tôi quay lại tìm việc full-time thì thấy mình bị mất kết nối, bị lạc hậu so với xung quanh. Tóm lại, trạng thái hiện tại là bị dở dở ương ương.
Dù sao, một năm vừa qua trôi đi rất chậm rãi, không hấp tấp sống vội. Tôi không hối tiếc vì được làm những điều mình thích. Có thể là vì đã có nguồn thu từ cho thuê, nên không phải quá nặng nề chuyện cơm áo gạo tiền, để bản thân có thêm lựa chọn sống khác đi".
Bạn đọc nickname phatnt chia sẻ đã có nhà, xe, tài sản giá trị và nguồn thu nhập thụ động ổn định nên quyết định vừa làm vừa chơi ở tuổi U50 sau quãng thời gian làm việc cật lật. Tuy nhiên, chỉ sau một năm, đã quay trở lại làm việc full-time vì thấy chán.
Chia sẻ trên sau câu hỏi Nên bán đất 6,5 tỷ ở Thủ Đức để trả nợ 3 tỷ đồng?, tác giả băn khoăn có nên bán đất trả bớt nợ để bản thân nghỉ ngơi sau quãng thời gian đi làm 10 năm liên tục.
Độc giả vudoanthailam phân tích và trả lời các chi tiết:
"Tác giả nói "so với nhiều người tôi còn trẻ, tuy nhiên đến độ tuổi này, sau hơn 10 năm làm tại công ty, tôi cảm giác rất mệt mỏi và chán nản". 10 năm đi làm thuê thật ra cũng chưa gọi là dài cũng chỉ gọi là 1/4 thời gian cống hiến và tích lũy cho xã hội.
Tôi có hơn 23 năm làm thuê và hơn 10 năm làm chủ, khi ai đó hỏi tôi thích làm thuê hay làm chủ thì câu trả lời của tôi là làm thuê hay làm chủ không quan trọng, quan trọng là biết hiện tại mình đang làm gì?
Tôi thấy tác chia sẻ sau 10 năm có xe hơi và một số tài sản nhỏ: một mảnh đất ở TP Thủ Đức dự định sau này sẽ xây nhà (khoảng 6,5 tỷ đồng), mảnh đất ở Bình Dương xây dựng cho thuê, đem lại thu nhập mỗi tháng 28 triệu đồng. Kế hoạch tuyệt vời nhưng chưa đủ, tài sản có thể tăng có thể giảm nhưng khi bán đi thì mới biết nó lời hay lỗ.
Quan trọng là lượng tiền mặt hiện tại đang có, khả năng kiếm được thu nhập trong tương lai và quan trọng là khi làm ăn thua lỗ có dám bán tài sản để trả nợ hay không ?
Khoản nợ 2 tỷ không phải trả ngay mà là trả từng tháng. Nợ nguời thân thì quan trọng người thân bắt bạn khi nào trả. Nếu thực sự cần bán nhà thì cũng phải bán mà trả cho người ta. Vì thế, thay vì có cảm giác nghỉ ngơi nên tiếp tục công việc và gia tăng thu nhập trong tương lai".
Hữu Nghị tổng hợp
