Giáo hoàng Leo XIV xuất hiện trên ban công chính của Vương cung thánh đường Thánh Phêrô, vẫy chào đám đông reo hò phía dưới, hôm 8/5 (Ảnh: Reuters). Ngày 8/5, Hồng y Robert Prevost đã được bầu làm Giáo hoàng Leo XIV, trở thành nhà lãnh đạo của 1,4 tỷ tín đồ Công giáo trên toàn cầu. Tân Giáo hoàng, 69 tuổi, là một người Mỹ từng dành phần lớn sự nghiệp của mình làm nhà truyền giáo tại Peru, và là một nhân vật tương đối ít được biết đến trên trường quốc tế. Được Giáo hoàng Francis phong làm hồng y vào năm 2023, ông Prevost hầu như không trả lời phỏng vấn truyền thông và hiếm khi phát biểu trước công chúng. Sinh ra tại Chicago, Mỹ, ông thu hút sự quan tâm từ các đồng sự nhờ phong cách điềm đạm và sự ủng hộ đối với cố Giáo hoàng Francis, đặc biệt là cam kết của ông với các vấn đề công bằng xã hội. Ông Prevost từng là giám mục tại Chiclayo, phía tây bắc Peru, từ năm 2015 đến 2023. Cũng trong năm 2023, Giáo hoàng Francis đã triệu ông về Vatican để đứng đầu cơ quan phụ trách việc lựa chọn các linh mục sẽ trở thành giám mục Công giáo trên toàn thế giới. Điều đó có nghĩa là ông đã góp phần vào quá trình chọn lựa nhiều giám mục toàn cầu. Trong một cuộc họp báo ở Vatican năm 2023, ông từng phát biểu: "Công việc của chúng tôi là mở rộng chiếc lều và cho mọi người biết rằng họ đều được chào đón trong Giáo hội". Ông là người Mỹ đầu tiên trở thành Giáo hoàng. Giới quan sát kỳ vọng ông sẽ tiếp nối các cải cách của Giáo hoàng Francis. Tân Giáo hoàng cũng mang hộ chiếu Peru và đã là công dân Peru từ năm 2015. Ông có bằng cử nhân toán học tại Đại học Villanova ở bang Pennsylvania, sau đó tiếp tục nhận bằng thần học tại Liên hiệp Thần học Công giáo Chicago. Ông được cử sang Rome để theo học giáo luật tại Đại học Giáo hoàng Thánh Tôma Aquinas, và được phong linh mục vào tháng 6/1982. Về sau trong sự nghiệp, ông từng giảng dạy giáo luật tại một chủng viện ở Trujillo, Peru. Trong một cuộc phỏng vấn với Vatican News không lâu sau khi được bổ nhiệm đứng đầu Thánh bộ Giám mục, ông Prevost chia sẻ: "Tôi vẫn xem mình là một nhà truyền giáo. Ơn gọi của tôi, cũng như của mọi Kitô hữu, là trở thành nhà truyền giáo, là loan báo Tin Mừng ở bất cứ nơi đâu". Trong bài phát biểu của mình, Giáo hoàng Leo XIV đã gửi lời cảm ơn đến các Hồng y đã tín nhiệm chọn Ngài làm người đứng đầu Giáo hội Công giáo. "Tôi cũng muốn bày tỏ lòng biết ơn đến tất cả các Hồng y huynh đệ đã chọn tôi làm người kế vị", ngài nói. Giáo hoàng Leo XIV đã phác thảo tầm nhìn của ngài về Giáo hội Công giáo như một Giáo hội "xây dựng những nhịp cầu" và tích cực đối thoại. "Chúng ta phải cùng nhau hướng tới trở thành một Giáo hội truyền giáo. Một Giáo hội xây dựng cầu nối và đối thoại", Ngài nhấn mạnh. Tân Giáo hoàng cũng kêu gọi mọi người "thể hiện lòng bác ái" với mọi người "và đối thoại bằng tình yêu thương". Trên mạng xã hội, Tổng thống Donald Trump bày tỏ niềm vui khi Hồng y Robert Prevost được bầu làm Giáo hoàng, gọi đây là "một Vinh Dự Lớn cho đất nước chúng ta". "Xin chúc mừng Hồng y Robert Francis Prevost, người vừa được chọn làm Giáo hoàng. Thật là một vinh dự khi biết rằng ngài là vị Giáo hoàng người Mỹ đầu tiên. Thật hào hứng, và thật là một vinh dự lớn cho đất nước chúng ta. Tôi mong được gặp Giáo hoàng Leo XIV. Đó sẽ là một khoảnh khắc vô cùng ý nghĩa", ông nhấn mạnh.