Chiều 23/10, trên trang cá nhân, diễn viên cho biết cô và Uông Phong quyết định đường ai nấy đi sau thời gian dài suy nghĩ thận trọng. Sau này, họ vẫn như người thân, cùng nuôi dưỡng, dạy dỗ con cái, cố gắng là người cha, người mẹ đáng tin cậy của hai con.
Tử Di viết cô và Uông Phong từng có quãng thời gian hạnh phúc, tám năm qua, cả hai đồng lòng chăm sóc người già, dưỡng dục trẻ nhỏ. Giữa hai người không có ai đúng, ai sai, không có sự phản bội hay phụ lòng. "Đây là quyết định của hai người trưởng thành, mong mọi người hiểu được và động viên", Tử Di viết.
Để tránh việc ly hôn ảnh hưởng xấu tới tâm lý các con, sau này, Chương Tử Di - Uông Phong sẽ không lên tiếng về mối quan hệ giữa hai người.
Cặp sao hẹn hò năm 2013, bí mật đăng ký kết hôn năm 2015. Hai con của họ, bé gái đầu lòng năm nay tám tuổi, bé trai lên ba tuổi. Chương Tử Di sống cùng con gái riêng của chồng.
Những năm mới kết hôn, hai nghệ sĩ thường đăng ảnh gia đình, chúc mừng nhau mỗi dịp kỷ niệm. Nhưng khoảng hai năm qua, họ hiếm khi nhắc đến nhau, cũng ít được trông thấy sánh đôi.
Mối tình Chương Tử Di - Uông Phong từng nhận nhiều đàm tiếu, vì ca sĩ qua hai đời vợ và có hai con gái riêng. Theo Sina, nhiều khán giả cho rằng Tử Di khờ dại, mù quáng khi kết hôn với Uông Phong. Minh tinh còn từng bị Cát Hội Tiệp - tình cũ của chồng - mỉa mai trên Weibo: "Đừng ngụy tạo hạnh phúc bởi làm sao cô có thể hạnh phúc bên người đàn ông như thế?".
Chương Tử Di hoạt động giải trí gần 25 năm, thành minh tinh quốc tế nhờ loạt phim Ngọa hổ tàng long, Thập diện mai phục, Hoa nhài nở, Hồi ức của một geisha, Mai Lan Phương, Anh hùng, 2046, Nhất đại tông sư, Giờ cao điểm 2. Uông Phong là rocker hàng đầu Trung Quốc, có nhiều fan nhờ tài năng ca hát lẫn sáng tác ca khúc, chơi nhạc cụ.
