Tối 29/4, video diễn viên tại một sự kiện phim ảnh vào top chủ đề gây chú ý trên Weibo. Cô mặc váy dài quá gót chân, mang giày cao 15 cm. Khi rời sân khấu, Tử Di gặp sự cố, các đồng nghiệp Thành Long, Vương Nhất Bác dìu cô ra ngoài.
Sau sự kiện, Chương Tử Di được trông thấy ngồi xe lăn, một nhân viên đẩy xe đưa cô đến trạm tàu cao tốc tại tỉnh Sơn Đông. Trên Hongxing News, Kỷ Linh Linh - quản lý của diễn viên - cho biết Chương Tử Di đã đến bệnh viện chụp chiếu xương, không gặp vấn đề nghiêm trọng.
Nhiều khán giả chúc Chương Tử Di sớm bình phục đồng thời lo ngại rủi ro với các diễn viên nữ khi họ thường mang giày cao đến 20 cm khi đi thảm đỏ, sự kiện. Khán giả viết: "Giày cao như thế, tôi đứng còn không vững nói gì đi", "Làm gì cũng cần đặt an toàn trên hết, ở tuổi của cô ấy, một cú ngã cũng có thể gây hậu quả đáng tiếc".
Theo Sina, Tử Di sắp ra mắt phim Tương Viên Lộng với vai chính Chiêm Chu Thị - người phụ nữ ở đáy xã hội Trung Quốc, thập niên 1940. Chiêm bị tòa xác định giết chồng và phân xác, hai lần bị tuyên tử hình. Vì các tác động mang tính lịch sử, vụ án được xét xử lại, tòa tuyên Chiêm lĩnh 25 năm tù.
Chiêm Chu Thị ra tù, sống đến năm 2006. Cuộc đời nhân vật phản ánh xã hội Trung Quốc, các biến cố lịch sử, vị trí của phụ nữ qua hai thế kỷ. Ngoài Chương Tử Di, phim có sự tham gia của các minh tinh Dương Mịch, Triệu Lệ Dĩnh. Dương Tử Quỳnh đóng vai khách mời.
Kịch bản xây dựng dựa trên vụ án có thật, rúng động Thượng Hải bấy giờ. Đạo diễn Trần Khả Tân nói tác phẩm nêu cuộc đấu tranh sinh tồn của phụ nữ, họ làm thế nào làm chủ được vận mệnh.
Chương Tử Di hoạt động giải trí 26 năm, thành minh tinh quốc tế nhờ loạt phim Ngọa hổ tàng long, Thập diện mai phục, Hoa nhài nở, Hồi ức của một geisha, Mai Lan Phương, Anh hùng, 2046, Nhất đại tông sư, Giờ cao điểm 2. Những năm gần đây, cô chưa có tác phẩm gây tiếng vang quốc tế. Diễn viên trải qua hôn nhân với ca sĩ Uông Phong, có hai con, vợ chồng ly hôn năm 2023, các con sống cùng mẹ.
