Sáng 7/5, dự kỷ niệm và trao Huân chương Hồ Chí Minh cho Quân chủng Hải quân nhân kỷ niệm 70 năm ngày thành lập, Chủ tịch nước Lương Cường khẳng định hải quân đã lập nhiều chiến công trong kháng chiến, xây dựng và bảo vệ đất nước. Thành lập năm 1955, Hải quân đã cùng quân dân cả nước đập tan chiến tranh leo thang đánh phá miền Bắc của Mỹ. Trong vận tải quân sự đặc biệt chi viện cho miền Nam, Hải quân là lực lượng nòng cốt làm nên đường Hồ Chí Minh trên biển.
Những năm tới, xu thế hòa bình, hợp tác vẫn là chủ đạo trong khu vực và trên thế giới, nhưng vẫn sẽ có những diễn biến phức tạp, khó lường, theo Chủ tịch nước. Biển, đảo giữ vị trí đặc biệt quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội, là không gian chiến lược đặc biệt về quốc phòng an ninh. Bảo vệ toàn vẹn chủ quyền biển, đảo là ý chí, trách nhiệm của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân. Trong đó Hải quân là lực lượng nòng cốt, cũng là điểm tựa vững chắc cho ngư dân vươn khơi, bám biển, xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân và thế trận lòng dân trên biển.
Chủ tịch nước yêu cầu Quân chủng thời gian tới tập trung xây dựng tinh, gọn, mạnh, cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại. "Xây dựng hải quân hiện đại không chỉ đơn thuần về vũ khí, trang bị mà trước hết phải chú trọng con người theo quan điểm người trước - súng sau của Bác Hồ", ông nhấn mạnh.
Hải quân nhân dân Việt Nam ra đời ngày 7/5/1955, trước yêu cầu cấp bách về quản lý, bảo vệ chủ quyền biển, đảo. Tiền thân là Cục Phòng thủ bờ bể với hai đơn vị đầu tiên là Trường Huấn luyện bờ bể và Xưởng 46, sau này là thủy đội Sông Lô và Bạch Đằng.
Trong kháng chiến chống Mỹ, Hải quân Việt Nam ghi dấu ấn bằng chiến thắng trận đầu lịch sử ngày 2/8 và 5/8/1964 khi đánh tuổi tàu khu trục Maddox, bắn rơi máy bay và bắt sống giặc lái Mỹ trên vùng biển miền Bắc. Trên chiến trường Cửa Việt - Đông Hà (Quảng Trị), đặc công hải quân tổ chức hơn 300 trận đánh, tiêu diệt 336 tàu thuyền, phá hủy hàng nghìn tấn vũ khí và phương tiện chiến tranh.
Hải quân mở Đường Hồ Chí Minh trên biển - con đường vận tải chiến lược chuyên chở hàng trăm nghìn tấn vũ khí, đạn dược, đưa bộ đội vượt trùng khơi vào Nam; trực tiếp giải phóng quần đảo Trường Sa tháng 4/1975, các đảo trên vùng biển miền Trung, Tây Nam. Sau ngày thống nhất, Hải quân Việt Nam tham gia làm nhiệm vụ quốc tế giúp Campuchia thoát họa diệt chủng, giúp Lào xây dựng lực lượng thủy quân nhằm phòng thủ sông nước.
Trước yêu cầu xây dựng hải quân tiến thẳng lên hiện đại, Quân chủng nâng cao chất lượng huấn luyện, làm chủ nhiều loại vũ khí, trang bị kỹ thuật thế hệ mới, tổ chức thành công các cuộc diễn tập quy mô lớn với nhiều lực lượng tham gia: tàu mặt nước, tàu ngầm, không quân, tên lửa bờ, hải quân đánh bộ.
