Ngày 8/5, Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Công nghệ tổ chức lễ bế giảng, trao bằng tốt nghiệp cho hơn 1.100 học sinh, sinh viên khóa 16, niên khóa 2022-2025 và tư vấn hướng nghiệp cho học sinh khối các trường THCS, THPT. Trong khóa học 2022-2025, nhà trường có hơn 1.300 học sinh, sinh viên nhập học, được biên chế vào 13 nghề đào tạo, gồm điện công nghiệp; điện tử công nghiệp; kỹ thuật máy lạnh và điều hòa không khí; cơ điện tử; hàn; cắt gọt kim loại; công nghệ ô tô; may thời trang; quản trị mạng máy tính; kỹ thuật sửa chữa, lắp ráp máy tính; kế toán doanh nghiệp; kỹ thuật chế biến món ăn và nghiệp vụ nhà hàng, khách sạn. Các sinh viên Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Công nghệ nhận bằng tốt nghiệp (Ảnh: Gia Đoàn). Chương trình Cao đẳng của trường có thời gian học tập 2-2,5 năm với tổng số 99-115 tín chỉ/chương trình đào tạo. Với chương trình Trung cấp, đầu vào là học sinh tốt nghiệp THCS đi học nghề. Do đó, nhà trường đã phối hợp với các Trung tâm Giáo dục thường xuyên đào tạo chương trình "2 trong 1". Như vậy, sau 3 năm học, học sinh ra trường được cấp 2 bằng, bằng Trung cấp và bằng THPT. Hiện tại, quy mô đào tạo văn hóa phổ thông hệ Giáo dục thường xuyên của trường tương đương với 1 trường THPT cỡ trung, gồm 40 lớp với gần 1.900 học sinh. Kết thúc khóa học 2022-2025, nhà trường có 1.121 học sinh, sinh viên đạt yêu cầu được công nhận tốt nghiệp (tỷ lệ 99,1%). Phát biểu tại buổi lễ, thầy Đặng An Bình - Hiệu trưởng Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Công nghệ - chia sẻ để có mặt trong lễ bế giảng và trao bằng tốt nghiệp hôm nay, thầy và trò nhà trường đã cùng nhau trải qua ba năm nỗ lực học tập, rèn luyện và phấn đấu. Đặc biệt, khóa học 2022-2025 gặp nhiều khó khăn do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 với những diễn biến phức tạp và khó lường. "Đại dịch Covid-19 từng khiến thầy và trò chúng ta lo lắng, lúng túng, thậm chí có lúc hoang mang. Thế nhưng hôm nay, đã có 1.121 học sinh, sinh viên được công nhận tốt nghiệp. Đây là minh chứng rõ nét cho sự nỗ lực, cố gắng không ngừng nghỉ của các em học sinh, sinh viên, cũng như sự đồng lòng, tận tâm của tập thể lãnh đạo, thầy cô giáo, viên chức và người lao động của nhà trường. Buổi lễ hôm nay đánh dấu một cột mốc quan trọng trong cuộc đời các em. Kể từ thời khắc này, các em đã chính thức trở thành những cử nhân, kỹ sư thực hành, những người thợ lành nghề, được trang bị kiến thức chuyên môn và kỹ năng để tự tin bước vào thị trường lao động, đóng góp cho xã hội và đất nước", Hiệu trưởng Đặng An Bình nhấn mạnh. Thầy giáo Đặng An Bình, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Công nghệ (Ảnh: Gia Đoàn). Theo thầy giáo Đặng An Bình, ngày nay, trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, việc học tập suốt đời đã trở thành yêu cầu thiết yếu đối với bất kỳ ai muốn giữ vững vị thế trên thị trường lao động đầy cạnh tranh. "Trong một xã hội học tập, nếu một ngày chúng ta ngừng học hỏi, cũng đồng nghĩa với một ngày bị tụt lại phía sau", ông nói. Hiệu trưởng Bình cho biết, trước yêu cầu ngày càng cao của thị trường lao động, nhà trường đang tích cực mở rộng và phát triển các chương trình đào tạo liên thông lên trình độ cao đẳng. Sau khi tốt nghiệp, nếu học sinh, sinh viên có nguyện vọng tiếp tục học tập, hoàn toàn có thể đăng ký tham gia các chương trình đào tạo nâng cao ngay tại trường. Ông chia sẻ, cách đây 3 năm, phần lớn học sinh, sinh viên khi mới nhập học đều đứng trước sự đắn đo trong việc lựa chọn giữa con đường học văn hóa tại các trường THPT công lập hay theo đuổi chương trình giáo dục nghề nghiệp kết hợp với học văn hóa THPT. Bởi lẽ, định hướng nghề nghiệp là một quyết định mang tính bước ngoặt đối với tương lai của mỗi người. "Chọn một ngành học cũng là chọn cho mình một tương lai. Khi xác định đúng ngành nghề phù hợp với năng lực, sở trường và đam mê, các em sẽ có cơ hội phát huy tối đa năng lực bản thân, từ đó vững vàng trên con đường lập thân, lập nghiệp cả ở hiện tại lẫn mai sau", thầy Bình nhấn mạnh. Tại buổi lễ, hiệu trưởng nhà trường đã trao bằng tốt nghiệp cử nhân thực hành và kỹ sư thực hành cho học sinh, sinh viên tiêu biểu khóa 16, niên khóa 2022-2025. Nhà trường cũng đã trao tặng học bổng toàn khóa và học bổng khuyến học cho học sinh, sinh viên nhằm khuyến khích các em trong học tập.