Ngày 28/4, Tòa án nhân dân tỉnh Gia Lai mở phiên xét xử và tuyên phạt bị cáo Huỳnh Du (SN 1989, trú tại xã Ayun Hạ, huyện Phú Thiện, tỉnh Gia Lai) 19 năm tù về tội Giết người. Theo cáo trạng, vào tháng 6/2024, Du có quan hệ yêu đương và tổ chức đám cưới, nhưng không đăng ký kết hôn với chị Đ.T.T. (SN 1987, trú tại xã Ia Rong, huyện Chư Pưh, tỉnh Gia Lai). Bị cáo Huỳnh Du tại phiên tòa (Ảnh: Chí Anh). Ngày 13/11/2024, Du kiểm tra điện thoại của chị T. và phát hiện trong ứng dụng mạng xã hội Zalo của vợ mình có người tên B. nhắn tin làm quen, hẹn nhau đi chơi. Du hỏi nhiều lần nhưng chị T. không muốn giải thích và đổi mật khẩu điện thoại. Đến tối 8/12/2024, sau khi nhậu về, Du nhớ lại chuyện trên nên nghi ngờ, ghen tuông với chị T.. Sau đó, giữa hai vợ chồng xảy ra mâu thuẫn. Trong cơn giận, Du đã lấy con dao chém vào vùng trán khiến chị T. ngã xuống nền nhà. Thấy vậy, Du tiếp tục dùng 2 tay bóp vào cổ chị T. cho đến khi nạn nhân ngừng thở. Du sau đó đã đến cơ quan công an đầu thú và khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình.