Ngày 15/4, trung tướng Tô Ân Xô, người phát ngôn Bộ Công an cho biết, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03) đã khởi tố, tạm giam ông Nguyễn Duy Hưng về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Đưa hối lộ, theo khoản 3 Điều 222 và khoản 4 Điều 364 Bộ luật Hình sự.
Trong vụ án được khởi tố cùng ngày để điều tra Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng; Đưa hối lộ; Nhận hối lộ xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An và các đơn vị, tổ chức có liên quan, C03 đã khởi tố, tạm giam ông Nguyễn Khắc Mẫn, Phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An với cáo buộc là đồng phạm với ông Hưng ở cả hai tội danh.
Ông Nguyễn Văn Thạo, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông, nông nghiệp tỉnh Bắc Giang và cấp phó Đàm Văn Cường, bị bắt với cáo buộc Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Nhận hối lộ.
Liên quan vụ án, ông Trần Anh Quang, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An, bị bắt về tội Đưa hối lộ. Ông Hoàng Thế Du, Trưởng phòng Ban Quản lý dự án tỉnh Bắc Giang, bị bắt về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Nhà chức trách đã khám xét nơi ở và làm việc của các bị can. Sai phạm cụ thể tại vụ án này chưa được công bố.
Theo trung tướng Tô Ân Xô, C03 đang mở rộng điều tra, làm rõ vi phạm của các đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan.
Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An (Thuận An Group) tiền thân là Công ty Cổ phần Phát triển Xây dựng và Thương mại Thuận An, thành lập từ năm 2004 do ông Nguyễn Duy Hưng làm chủ tịch. Tập đoàn có trụ sở trên đường Phạm Hùng, Nam Từ Liêm, Hà Nội.
Thuận An kinh doanh trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật, kinh doanh mua bán điện, năng lượng tái tạo, bất động sản. Những năm gần đây, Thuận An trúng hàng chục gói thầu xây lắp trên toàn quốc. Tại Bắc Giang, Thuận An tham gia liên danh xây dựng cầu Đồng Việt do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông, nông nghiệp Bắc Giang làm chủ đầu tư, tổng mức 1.492 tỷ đồng.
