Theo phương án được thông qua, Đà Nẵng và Quảng Nam sẽ hợp nhất, lấy tên thành phố Đà Nẵng, trung tâm hành chính đặt tại quận Hải Châu (thành phố Đà Nẵng hiện nay). Thành phố Đà Nẵng mới dự kiến có diện tích hơn 11.867km2, dân số hơn 3 triệu người. Đơn vị hành chính này gồm 94 xã, phường trong đó có đặc khu Hoàng Sa. Sau sáp nhập, thành phố Đà Nẵng mới sẽ tiếp nhận hơn 51.900 cán bộ, công chức, viên chức từ hai địa phương, đồng thời triển khai lộ trình tinh giản trong 5 năm. Sau sáp nhập, thành phố Đà Nẵng mới sẽ tiếp nhận hơn 51.900 cán bộ, công chức, viên chức từ hai địa phương, đồng thời triển khai lộ trình tinh giản trong 5 năm (Ảnh: Hoài Sơn). Trong đó, các cơ quan, đơn vị sự nghiệp khối Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội có 2.185 cán bộ, công chức, viên chức. Khối chính quyền địa phương cấp tỉnh, huyện, đơn vị sự nghiệp công lập là 49.864 biên chế. Số lượng cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn là 6.252 chỉ tiêu và có 3.961 chỉ tiêu người hoạt động không chuyên trách cấp xã, phường, thị trấn. Theo đề án của UBND thành phố Đà Nẵng, đối với việc bố trí chức danh lãnh đạo, quản lý, số lượng chức danh này của thành phố Đà Nẵng (mới) tối đa không vượt quá tổng số lãnh đạo, quản lý có mặt của các cơ quan, tổ chức của thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam trước sắp xếp. Đối với trường hợp đang giữ chức danh người đứng đầu cơ quan chuyên môn (cấp Sở), căn cứ điều kiện thực tiễn và tiêu chuẩn, năng lực cán bộ, công chức, Ban Thường vụ, UBND thành phố Đà Nẵng (mới) quyết định lựa chọn người đứng đầu phù hợp. Đối với việc cán bộ không được bố trí tiếp tục làm người đứng đầu, cấp phó (cấp sở) sau sắp xếp được bố trí ở vị trí cấp dưới liền kề hoặc giữ chức danh tương đương ở đơn vị khác; tăng cường làm lãnh đạo cấp xã theo yêu cầu nhiệm vụ, năng lực của cán bộ. Ngoài ra, đề án cũng nêu rõ tạm thời giữ nguyên số lượng công chức, viên chức, người lao động hợp đồng hiện có tại cơ quan, tổ chức, đơn vị của tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng. Sau đó, thực hiện tinh giản biên chế gắn với cơ cấu lại, trong thời hạn 5 năm. Trong đó, chuyển 100% biên chế cấp huyện hiện có để bố trí biên chế cấp xã. Đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý của hệ thống chính trị cấp huyện hiện nay được bố trí làm nòng cốt tại các đơn vị cấp xã mới. Đối với cấp xã, trước mắt giữ nguyên số lượng biên chế cán bộ, công chức hiện có để điều chuyển nguyên trạng số lượng cán bộ, công chức phường, xã tương ứng được sáp nhập thành đơn vị hành chính mới (gồm cả khối đảng, mặt trận, chính quyền) về đơn vị hành chính phường, xã mới. Thành phố Đà Nẵng (mới) cũng kết thúc việc sử dụng người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã hiện nay (3.289 người) kể từ ngày 1/8, giao chính quyền địa phương xem xét bố trí tham gia công tác tại thôn, tổ dân phố (nếu đáp ứng yêu cầu) và thực hiện chế độ, chính sách (nếu không bố trí công tác). Đà Nẵng đề xuất chuyển đổi công năng một số trụ sở dôi dư thành trường học, cơ sở y tế, trung tâm văn hóa - thể thao hoặc công vụ vùng sâu, vùng xa. Các trụ sở không còn nhu cầu sử dụng sẽ được xử lý theo quy định. Về phương tiện, xe công cấp huyện sẽ được điều chuyển về cơ sở sau giải thể.