Vợ chồng tôi sinh sống ở Sài Gòn, cuộc sống tạm ổn, tôi làm mảng chăm sóc khách hàng công ty nước ngoài, lương ổn định mức 18 triệu đồng. Chồng trước làm sale bất động sản, sau mở văn phòng bất động sản nhưng thất bại, nợ đâu đó tầm 300-400 triệu đồng. Sau đám cưới tôi đã trả hết khoản này cho anh. Giờ anh làm bên giao hàng, lương chỉ tầm 10 triệu đồng.
Gần đây anh có nói muốn kinh doanh quán cà phê võng + sạc pin xe điện + bán sinh tố trên app. Địa điểm anh thuê giá 5 triệu đồng mỗi tháng, gần trường cấp một (cách tầm 200m) xung quanh bán kính 5km cũng khá nhiều công ty trong khu công nghiệp Tân Bình và gần Aeon Tân Phú, vốn đầu tư theo anh dự kiến khoảng 35-40 triệu đồng, thời gian thu hồi dự tính 4-6 tháng. Mặt bằng của anh giống kiểu bình hồ lô, trước chỉ tầm 2m, sau phình to ra.
Tôi thấy mặt bằng chỉ là một khoảng sân tầm 120m2, họ có lợp mái cơ bản rồi nếu làm quán sẽ phải đầu tư khá nhiều, chẳng biết có lời không, rồi mất thời gian, tiền bạc, công sức vào đó mà số tiền 35-40 triệu đồng không phải nhỏ. Ý tôi vẫn muốn anh làm giao hàng hoặc công việc gì đó ổn định hơn, tạo thu nhập tốt hơn, anh cũng miễn cưỡng nghe theo nhưng có vẻ không muốn lắm và nói tôi tầm nhìn hạn hẹp, kiềm chế sự phát triển của anh.
Vợ chồng tôi hiện sống cùng anh trai tôi, không mất tiền trọ nhưng mất tiền phí chung cư tầm 2 triệu đồng, ăn uống có ông bà nội ngoại cấp. Chúng tôi có một con nhỏ 20 tháng, bà ngoại giữ giùm. Về tài chính, vợ chồng có khoản tiết kiệm 700 triệu đồng (bên nội cho 500 triệu đồng), dự kiến mua nhà hoặc đất tầm 1,5 tỷ đồng, sẽ vay ngân hàng 800 triệu đồng khoảng 5-10 năm. Chúng tôi cũng có dự tính ra thuê trọ sống riêng cho thoải mái. Chồng tôi là người có trách nhiệm, yêu thương vợ con, chăm chỉ, không chơi bời ăn nhậu gì hết. Lương anh đưa tôi hết, chỉ giữ lại một triệu đồng xăng xe và tiền điện thoại. Theo mọi người, tôi nên đầu tư cho anh làm ăn hay nên khuyên anh ổn định?
