Chứng khoán Mỹ tăng mạnh trong phiên ngày 8/5 khi giới đầu tư phấn khởi trước thông tin Mỹ và Anh đạt được một thỏa thuận thương mại mới. Chốt phiên, chỉ số Dow Jones tăng 254,48 điểm (tăng 0,62%) lên 41.368,45 điểm, S&P 500 tăng 32,66 điểm (tăng 0,58%) lên 5.663,94 điểm, còn Nasdaq Composite tăng mạnh nhất với 189,98 điểm (tăng 1,07%) lên 17.928,14 điểm. Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng phát tín hiệu rằng các cuộc đàm phán sắp tới với Trung Quốc sẽ "mang tính thực chất" hơn dự kiến. Theo thỏa thuận, Anh đồng ý giảm thuế nhập khẩu từ 5,1% xuống còn 1,8% và mở rộng cửa cho hàng hóa Mỹ, trong khi Mỹ giữ nguyên mức thuế cơ bản 10% với hàng hóa nhập khẩu từ Anh. Các chỉ số chứng khoán Mỹ tăng mạnh sau khi quốc gia này đạt thỏa thuận thương mại với Anh (Ảnh: Reuters). Nhóm cổ phiếu hàng không tăng vọt sau khi thỏa thuận miễn thuế với các linh kiện máy bay do Rolls-Royce (Anh) sản xuất, giúp chỉ số hàng không chở khách S&P 500 tăng 5,4%, dẫn đầu là cổ phiếu Delta Air Lines với mức tăng 7,2%. Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick tiết lộ Anh sẽ mua 10 tỷ USD máy bay Boeing, kéo cổ phiếu Boeing tăng 3,3%, trở thành mã tăng mạnh nhất trong chỉ số Dow Jones. Tổng thống Trump cũng cho biết ông kỳ vọng các cuộc đàm phán thương mại với Bắc Kinh cuối tuần này sẽ mang lại tiến triển đáng kể và "sẽ không ngạc nhiên nếu đạt được thỏa thuận". Ông Scott Welch, Giám đốc đầu tư tại Certuity (Maryland), nhận định thị trường đang tìm cớ để thở phào và tin rằng sẽ tránh được một cuộc chiến thương mại toàn cầu. Xét theo nhóm ngành, tiêu dùng tùy ý, công nghiệp và năng lượng dẫn đầu đà tăng, trong khi y tế và tiện ích bị tụt lại. Chỉ số Russell 2000, đại diện cho nhóm vốn hóa nhỏ, tăng 1,9%, đạt mức cao nhất kể từ ngày 2/4, thời điểm các mức thuế mới được công bố. Cổ phiếu chip bán dẫn tiếp tục xu hướng tăng, khép phiên tăng thêm 1% sau thông tin chính quyền Trump dự định gỡ bỏ hoặc điều chỉnh quy định hạn chế xuất khẩu chip AI cao cấp. Trong khi đó, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vừa giữ nguyên lãi suất, đồng thời cảnh báo rủi ro lạm phát và thất nghiệp gia tăng, khiến triển vọng kinh tế thêm phần bất ổn. Dù vậy, thị trường vẫn dự đoán Fed sẽ hạ lãi suất ít nhất 25 điểm cơ bản tại cuộc họp tháng 7, dù xác suất kỳ vọng đã giảm xuống 60% từ mức 92% một tuần trước, theo công cụ FedWatch của CME. Về dữ liệu kinh tế, số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu giảm mạnh hơn dự kiến, cho thấy thị trường lao động vẫn ổn định. Tuy nhiên, một báo cáo khác lại chỉ ra năng suất lao động quý I sụt giảm lần đầu tiên trong gần ba năm. Tại thị trường châu Á, diễn biến trái chiều trong phiên sáng 9/5 khi giới đầu tư thận trọng chờ dữ liệu thương mại tháng 4 của Trung Quốc, giữa lo ngại tăng trưởng xuất khẩu sẽ chững lại đáng kể do tác động từ thuế quan của Mỹ. Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản mở cửa tăng 1,17%, chỉ số Topix cộng thêm 1,06%. Tại Hàn Quốc, Kospi nhích nhẹ 0,3% trong khi chỉ số vốn hóa nhỏ Kosdaq giảm 0,59%. Hợp đồng tương lai chỉ số Hang Seng (Hong Kong, Trung Quốc) giao dịch quanh mức 22.732 điểm, giảm nhẹ so với mức đóng cửa 22.775,92 điểm của phiên trước. Theo khảo sát của Reuters, các nhà kinh tế dự báo xuất khẩu Trung Quốc tháng 4 chỉ tăng 1,9% so với cùng kỳ, giảm mạnh so với mức tăng vọt 12,4% ghi nhận trong tháng 3. Bên cạnh đó, sự không chắc chắn về khả năng Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận trong các cuộc đàm phán dự kiến diễn ra tại Thụy Sĩ cũng làm suy giảm tâm lý lạc quan trên thị trường.