Mở cửa phiên giao dịch 12/5, cả ba chỉ số chủ chốt của chứng khoán Mỹ đồng loạt tăng mạnh. DJIA hiện tăng 1.031 điểm, tương đương 2,5%. Chỉ số S&P 500 và Nasdaq Composite tăng lần lượt 2,73% và 3,7%.
Nhóm cổ phiếu công nghệ và bán dẫn cùng đi lên. Các hãng chip Nvidia, AMD, Broadcom và Qualcomm hiện tăng 4-5,5%. Trước đó, nhóm này chịu tác động mạnh từ chính sách thuế nhập khẩu của Mỹ.
Cổ phiếu Apple tăng 5%. Hồi đầu tháng, CEO Tim Cook cảnh báo thuế nhập khẩu có thể khiến chi phí của công ty tăng thêm khoảng 900 triệu USD trong quý này. Nguyên nhân là hãng phải chuyển hướng chuỗi cung ứng khổng lồ để giảm thiểu tác động từ cuộc chiến thương mại toàn cầu.
Cổ phiếu đại gia thương mại điện tử Amazon tăng tới 7,6%. Nhiều người bán hàng trên Amazon phụ thuộc vào sản phẩm từ Trung Quốc.
Nhóm cổ phiếu công nghệ Trung Quốc niêm yết tại Mỹ cũng ghi nhận đà tăng. Alibaba, JD.com và Baidu đều tăng 3-6%
Chứng khoán Mỹ khởi sắc nhờ thông tin căng thẳng thương mại với Trung Quốc hạ nhiệt. Ngày 12/5, hai nền kinh tế lớn nhất thế giới ra thông cáo chung về giảm thuế nhập khẩu và hoãn một phần thuế trong 90 ngày. Theo đó, tổng thuế nhập khẩu với hàng Trung Quốc sẽ tạm thời giảm từ 145% về 30%. Tương tự, thuế áp với hàng hóa Mỹ sẽ tạm thời giảm từ 125% về 10%.
"Với việc Mỹ và Trung Quốc rõ ràng đang tăng tốc hướng tới một thỏa thuận quy mô lớn hơn, chúng tôi dự báo thị trường và nhóm cổ phiếu công nghệ sẽ tiếp tục đi lên. Nhà đầu tư sẽ theo sát diễn biến tiếp theo của đàm phán thương mại trong vài tháng tới", Daniel Ives - Giám đốc nghiên cứu công nghệ tại Wedbush Securities cho biết.
Trong khi đó, căng thẳng thương mại hạ nhiệt lại khiến giá vàng thế giới lao dốc. Hiện tại, mỗi ounce mất 90 USD còn 3.233 USD. Trước đó, giá có thời điểm về 3.223 USD - thấp nhất kể từ đầu tháng 5.
"Việc Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận giảm thuế trong 90 ngày đã khiến nhu cầu mua vàng trú ẩn đi xuống", Giovanni Staunovo - nhà phân tích tại UBS giải thích.
Trên thị trường dầu thô, giá hiện tăng hơn 3%, do kỳ vọng nhu cầu dầu phục hồi tại cả Mỹ và Trung Quốc - hai nước tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới. Dầu thô Brent tăng 3,2% lên 65,9 USD một thùng. Dầu thô Mỹ WTI tăng 3,36% lên 63 USD.
