Nhân dịp chào mừng Đại lễ Phật Đản 2025, Những cuộc đối thoại với Đức Đạt Lai Lạt Ma về chánh niệm, cảm xúc và chữa lành được giới thiệu tới độc giả như một ấn phẩm đặc biệt, mang đến những giá trị sâu sắc về tâm lý học, thiền định và hành trình chữa lành tinh thần. Vào năm 1990 tại Dharamsala (Ấn Độ), một hội thảo kéo dài 5 ngày đã được tổ chức, quy tụ các nhà khoa học nổi tiếng thế giới cùng Đức Đạt Lai Lạt Ma nhằm thảo luận về mối liên hệ giữa cảm xúc và sức khỏe con người. Những cuộc đối thoại trực tiếp này được Tiến sĩ tâm lý học Daniel Goleman ghi chép lại, kết tinh thành cuốn sách vừa mang tính khoa học, vừa thấm đẫm tinh thần từ bi của Phật giáo. Bìa cuốn sách "Những cuộc đối thoại với Đức Đạt Lai Lạt Ma về chánh niệm, cảm xúc và chữa lành" (Ảnh: Waka). Những cuộc đối thoại với Đức Đạt Lai Lạt Ma về chánh niệm, cảm xúc và chữa lành là cuộc đối thoại trực tiếp giữa Thánh Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 14 (bậc lãnh đạo tinh thần của Tây Tạng, được xem là hiện thân của Đức Quán Thế Âm - vị Bồ Tát của lòng từ bi và là vị Thánh bảo hộ của Tây Tạng) với các chuyên gia hàng đầu thế giới trong các lĩnh vực tâm lý học, sinh học, triết học, khoa học thực nghiệm, thần kinh học, miễn dịch học và y học. Chủ đề xuyên suốt các cuộc trao đổi là chánh niệm, cảm xúc và chữa lành. Kết quả của hội thảo kéo dài 5 ngày tại Dharamsala, Ấn Độ là ấn phẩm hơn 400 trang, gồm 6 phần và 12 chương. Tại đây, các chuyên gia và Đức Đạt Lai Lạt Ma không chỉ trình bày những phát hiện tinh túy trong chuyên ngành của mình mà còn cùng các hành giả thuần thục thiền Phật giáo thảo luận sâu sắc về mối liên hệ giữa trí tuệ, cảm xúc và sức khỏe thể chất. Bởi vậy, nội dung cuốn sách hữu ích với những ai quan tâm đến các ngành khoa học về con người, trị liệu tâm lý, tìm kiếm sự bình an nội tâm và khát vọng xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn. Thông qua hội thảo, cuốn sách lý giải mối liên hệ chặt chẽ giữa bộ não, cảm xúc, đạo đức, chánh niệm và khả năng chữa lành bằng tâm trí. Đây cũng là hành trình khởi sinh hệ miễn dịch cảm xúc, tác động tới não bộ và tiềm thức con người. Đức Đạt Lai Lạt Ma nhấn mạnh rằng, lòng trắc ẩn chính là nền tảng đạo đức chung của mọi tôn giáo và mọi quốc gia. Theo kết quả của cuộc hội thảo, điểm giao thoa giữa khoa học và Phật giáo chính là mối liên hệ mật thiết giữa suy nghĩ và não bộ. Câu hỏi lớn được đặt ra là, liệu ý thức có tồn tại độc lập với não bộ hay không? Đức Đạt Lai Lạt Ma khẳng định rằng "có", khi những cấp độ nhận thức vô cùng tinh tế đã được khám phá ở những hành giả thiền định xuất sắc, những người có thể duy trì sự tỉnh thức ngay cả trong giấc mơ hoặc trong giây phút cận kề cái chết. Mục tiêu lớn nhất của cuốn sách là khơi dậy và nuôi dưỡng lòng trắc ẩn, hướng con người đến một thế giới hòa bình và hạnh phúc. Với ý nghĩa sâu sắc đó, Những cuộc đối thoại với Đức Đạt Lai Lạt Ma về chánh niệm, cảm xúc và chữa lành là ấn phẩm dành cho mọi đối tượng bạn đọc. Chắp bút cho công trình đồ sộ này - Tiến sĩ Daniel Goleman - kỳ vọng rằng, thông qua cuốn sách, động lực cho khoa học sẽ liên tục được khởi xướng và cuối cùng mang lại nhiều lợi ích hơn cho nhân loại. Theo Thạc sĩ Mai Thị Việt Thắng, người hiệu đính bản dịch tiếng Việt, ấn phẩm sẽ hỗ trợ những người làm công tác trị liệu tâm lý hiểu rõ hơn về tác động qua lại giữa cơ thể, tâm trí và thiền định đối với sức khỏe nói chung và sức khỏe tâm thần nói riêng. Cuốn sách đồng thời cung cấp những phương pháp tiếp cận hữu ích trong việc hỗ trợ các cộng đồng gặp rối loạn cảm xúc, rối loạn căng thẳng sau sang chấn, giúp thân chủ hiểu được ý nghĩa của cảm xúc tích cực và cách nuôi dưỡng chúng trong đời sống hằng ngày.