Trong những ngày cả nước rộn ràng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025), nhiều hàng quán tại Hà Nội đã nhanh chóng "bắt trend" (xu hướng) cờ đỏ sao vàng theo cách riêng. Không chỉ treo cờ Việt Nam, một số quán cà phê và tiệm bánh đã đầu tư kỹ lưỡng vào không gian, ý tưởng và sản phẩm, mang đến trải nghiệm đậm tinh thần dân tộc, thu hút đông đảo khách hàng từ người lớn tuổi, các cựu chiến binh đến giới trẻ và cả du khách quốc tế. Nằm trên phố Hàng Mã, một quán cà phê nhỏ đã trở thành điểm đến đặc biệt của người Hà Nội vào dịp lễ. Quán được trang hoàng bằng cờ Tổ quốc, bản đồ Việt Nam và nhiều chi tiết gợi nhắc đến lịch sử dân tộc, thu hút đông đảo người dân và du khách ghé thăm. Không gian quán được thiết kế theo phong cách hoài cổ, lấy cảm hứng từ Hà Nội xưa với bàn ghế gỗ, tranh cổ động, đèn dầu và những dòng khẩu hiệu quen thuộc như "Độc lập - Tự do - Hạnh phúc" để khách có thể thoải mái check-in. Anh Thư, quản lý cửa hàng hào hứng chia sẻ: "Nhiều du khách không chỉ đến uống nước, chụp ảnh mà còn hỏi thêm về lịch sử Việt Nam, về ý nghĩa của từng biểu tượng trong quán". Đặc biệt, không khí yêu nước tại quán được thể hiện rõ nét qua chính những món đồ uống mang tên gọi đầy ý nghĩa. Các loại nước được đặt tên theo khẩu hiệu quen thuộc "Độc lập - Tự do - Hạnh Phúc". "Độc lập" là trà ô long sữa kem mặn, "Tự do" là cà phê kem tiramisu, còn "Hạnh phúc" là trà dâu xoài thanh mát. Không chỉ chú trọng hương vị, quán còn sáng tạo trong cách trang trí. Phần kem phía trên mỗi ly nước được tạo hình lá cờ đỏ sao vàng - biểu tượng thiêng liêng của Tổ quốc. Hình ngôi sao vàng nổi bật trên nền đỏ được làm hoàn toàn bằng bột ngũ cốc xay nhuyễn, vừa an toàn, vừa thể hiện tinh thần dân tộc một cách độc đáo và gần gũi. Đây cũng là chi tiết khiến nhiều khách hàng, đặc biệt là giới trẻ và du khách quốc tế, thích thú check-in. Theo Anh Thư, riêng hai món "Độc lập" và "Tự do" bán được khoảng 150-200 cốc mỗi ngày trong dịp lễ. Có ngày cao điểm, số lượng vượt mốc 250 cốc. Minh Anh (SN 1996) biết đến quán qua TikTok và quyết định ghé thăm để trải nghiệm không gian cũng như các món đồ uống đang "gây sốt" mạng xã hội. "Không gian quán đẹp, nhưng điều mình ấn tượng nhất là những ly đồ uống được trang trí bắt mắt với hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng. Mình muốn "bắt trend" sớm để có ảnh đăng đúng dịp 30/4, vừa đẹp, vừa mang nhiều ý nghĩa", Minh Anh nói. Không chỉ giới trẻ, khách đến quán rất đa dạng, từ các em nhỏ mặc áo cờ, bạn trẻ diện áo dài, các cô trong quân phục ghé chụp ảnh lưu niệm. "Có những ngày trời mưa, quán vẫn tấp nập khách tới chụp ảnh và mua đồ uống. Thậm chí có khách không ngại đứng xếp hàng để được check-in cùng bản đồ Việt Nam", Anh Thư, quản lý cửa hàng kể lại. Một tiệm bánh nhỏ trên phố Thái Hà cũng bắt nhịp trào lưu yêu nước bằng những chiếc bánh mang hình ảnh quốc kỳ Việt Nam. Không gian tiệm bánh không lớn, chỉ vài chiếc bàn gỗ nhỏ xinh nhưng luôn tấp nập người ghé qua, đặc biệt trong dịp cận kề kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam. Nhiều bạn trẻ đến tiệm chỉ để check-in với những chiếc bánh độc đáo, tạo nên làn sóng chia sẻ mạnh mẽ trên TikTok, Instagram… Thay vì đặt tên riêng cho từng loại bánh, tiệm gọi chung là bánh "Yêu nước". Quán có nhiều loại bánh như cookie, su kem, bánh kem mini và cả bánh sinh nhật... Tất cả đều được trang trí hình lá cờ đỏ sao vàng bằng socola màu đỏ và vàng. Mỗi ngày, tiệm chỉ có thể sản xuất khoảng 50 chiếc bánh, dù chỉ mới mở bán dòng bánh đặc biệt này, các sản phẩm bánh "Yêu nước" luôn trong tình trạng "cháy hàng". Chị Ngọc Mai, quản lý tiệm bánh chia sẻ: "Chúng tôi chỉ làm khoảng 50 chiếc mỗi ngày để đảm bảo bánh luôn tươi mới. Có hôm chưa đến trưa, quán đã hết sạch bánh. Tuy muốn làm nhiều hơn nhưng hiện tại nhân sự còn hạn chế, nên cửa hàng chưa thể tăng thêm số lượng". Cũng vì vậy, tiệm khuyến khích khách hàng nên đặt trước ít nhất một ngày để đảm bảo có bánh, tránh tình trạng đến nơi nhưng sản phẩm đã hết. Với mức giá từ 40.000 đến 100.000 đồng tùy loại và kích thước, bánh "Yêu nước" không chỉ thu hút bởi hình thức bắt mắt mà còn bởi tinh thần ý nghĩa ẩn sau lớp socola mịn. Có người đặt trước cả tuần lễ, chỉ để chắc chắn có bánh mang về làm quà hoặc check-in cùng sản phẩm độc đáo này. Anh Tiến, một khách hàng của tiệm cho biết, anh đã đặt bánh từ hôm trước để chắc chắn có thể trải nghiệm những chiếc bánh "Yêu nước" đang gây sốt. "Tôi thấy bánh lên hình rất bắt mắt trên mạng xã hội nên muốn mua để trải nghiệm cùng người yêu. Hôm nay, tôi còn mặc luôn một chiếc áo đỏ để lát nữa ra quán cà phê chụp ảnh cho hợp với màu cờ trên bánh", anh Tiến vui vẻ tiết lộ. Trong bối cảnh ngày lễ lớn đang đến gần, những chiếc bánh "Yêu nước" và những ly cà phê mang hình lá cờ đỏ sao vàng không chỉ đơn thuần là món ăn, thức uống hay trào lưu, mà đã trở thành cách để nhiều người - đặc biệt là giới trẻ - thể hiện tình yêu đất nước theo cách riêng: Hiện đại, sáng tạo và gần gũi. Quán cà phê Hà Nội "bắt trend" cờ đỏ sao vàng, lan tỏa tinh thần yêu nước (Video: Nguyễn Hà Nam - Lê Phương Anh).