Đoạn video được quay ở ngoài khơi tỉnh Leyte, Philippines. Theo đó, một con cá kiếm bạc dài 25 cm đã vô tình nhảy lên khỏi mặt nước và đâm vào chiếc điện thoại trên tay của Neressa. Con cá và chiếc điện thoại sau đó đều lao xuống biển ở phía bên kia của con tàu.
Neressa nhìn xuống và bối rối không biết chiếc điện thoại đã biến đi đâu, và mọi việc chỉ sáng tỏ khi cô xem lại video do cha cô quay lại vào thời điểm đó.
Tối hôm đó, khi thủy triều xuống một ai đó đã nhặt được chiếc điện thoại và trả lại cho Neressa nhưng nó đã bị hỏng. Tuy nhiên, trong cái rủi có cái may khi Neressa được chị dâu mua tặng lại một chiếc điện thoại mới ngay sau đó.
