Dưới đây là cách luộc gà ngon theo chia sẻ của nhà báo Vĩnh Quyên (ở Hà Nội): Chọn gà: Cần chọn được con gà chuẩn, không nên ham rẻ bởi có câu "đắt xắt ra miếng". Có những con gà da trắng nhưng luộc lên lại vàng ươm không cần bôi nghệ, thịt thơm, ngọt. Sơ chế: - Muốn cổ gà không thâm phải chú ý kỹ thuật cắt tiết. Phải cắt đúng động mạch và dốc cho gà ra hết tiết. - Khi đi mua ngoài hàng, người mua nên chú ý quan sát, nhắc người bán dốc ngược gà cho ra hết tiết, yêu cầu dùng vòi xả kỹ vào họng gà rồi mới nhúng nước sôi làm lông. - Lấy hết phổi, rửa sạch bởi không bóc hết phổi da gà sẽ không đẹp. Cách luộc gà: - Gà ngon, cắt hết tiết, moi sạch phổi nhưng bắt buộc phải luộc trong nồi luộc to, đế dày, để con gà ngập nước ít nhất 10cm. - Nồi to để xoay trở dễ dàng khi lật gà. Nồi chật gà sẽ bị sát vào thành khiến da bị bong. - Nếu không có nồi dày thì để một cái đĩa sứ to dưới đáy nồi rồi đặt gà lên để tránh bị rách da. - Đun 2/3 nồi nước cho sôi sau đó pha thêm gáo nước lã rồi cho gà vào luộc. Nước sôi bồng vớt hết bọt rồi hạ lửa để sôi lăn tăn 15 phút. - Sau đó bắc nồi ra để nguyên gà trong nồi om cho gà chín mà không bị nứt da (tùy thuộc trọng lượng con gà, gà non, gà già, gà trống, gà mái… mà căn thời gian hạ lửa, om gà). - Gà luộc chín vớt ra rửa bằng nước lọc có đá lạnh để sạch hết các mỡ hoặc bọt tiết dính trên mình gà. Cách này cũng giúp da gà giòn. - Gà nguội dùng chổi nhỏ (dùng riêng) quét mỡ gà rán lên gà cho bóng đẹp. - Cài tiết, hoa hồng cho gà rồi đem dâng lễ.