Lượng khách quốc tế đến Italy đạt mức cao kỷ lục, Rome năm nay còn đông hơn thường lệ do kỷ niệm Năm Thánh Vatican, ước tính thu hút hơn 32 triệu khách hành hương bên cạnh 37,3 triệu du khách thông thường tương tự năm ngoái. Do đó, đến Rome thời điểm này để tham dự tang lễ của Giáo hoàng Francis I có thể khó khăn hơn với du khách.
Dưới đây là gợi ý từ các chuyên gia du lịch về hành trình đến Rome, thời gian tổ chức tang lễ, cách thuê phòng và di chuyển dành cho du khách nếu muốn tham gia sự kiện trọng đại này.
Lịch trình
Giáo hoàng Francis I sẽ được an táng tại Vương cung Thánh đường Đức Bà Cả (Santa Maria Maggiore), cách Quảng trường Thánh Peter hơn 3 km. Thời gian bắt đầu dự kiến từ 10h ngày 26/4. Di hài Giáo hoàng đã được chuyển từ nơi ở của ngài tại Casa Santa Marta đến Vương cung thánh đường Thánh Peter sáng 23/4.
Sau một nghi lễ trong thánh đường, công chúng sẽ được phép đi qua quan tài, nơi đặt di hài Giáo hoàng. Thánh đường sẽ mở cửa từ 7h đến nửa đêm ngày 24 và từ 7h đến 19h ngày 25/4. 20h ngày 26/4, Vatican sẽ làm lễ đóng quan tài.
Tang lễ lúc 10h ngày 26/4 được tổ chức tại Quảng trường Thánh Peter bên ngoài thánh đường và mở cửa cho công chúng. Du khách không cần vé nhưng phải xếp hàng để đợi đến lượt được vào. Vatican sẽ tổ chức nghi thức Tiễn biệt và Cầu nguyện cuối cùng trước khi quan tài được đưa vào trong để tiếp tục phần nghi lễ còn lại. Sau đó, quan tài được đưa đến Vương cung thánh đường Đức Bà Cả ở Rome để an táng. Lộ trình xe tang chưa được công bố.
Các nghi thức tang lễ
Nghi thức tổ chức tang lễ được quy định trong Nghi thức tang lễ cho Giáo hoàng. Tuy nhiên, các Giáo hoàng vẫn có thể đưa ra ý kiến về kế hoạch tổ chức. Trong cuốn tự truyện Hy vọng năm 2025, Giáo hoàng Francis viết rằng kế hoạch tang lễ ban đầu có hơi "quá mức" và ngài đã sắp xếp để làm "giảm nhẹ". Ngài cũng chọn nơi an táng và là Giáo hoàng đầu tiên sau hơn 100 năm được an táng bên ngoài Vatican.
Tiến trình tang lễ
Theo quy định, Giáo hoàng phải được an táng trong khoảng ngày thứ 4-6 sau khi qua đời, sau đó chính thức khởi động 9 ngày tang lễ được gọi là "Novendiales", với các thánh lễ dành cho Giáo hoàng được tổ chức hằng ngày đến ngày 4/5.
Trong thời gian này, hồng y từ khắp thế giới sẽ đến Rome, sẵn sàng cho Mật nghị nhưng ngày bắt đầu bỏ phiếu bầu Giáo hoàng mới chưa được công bố.
Butorac, hướng dẫn viên chuyên tour hành hương đến Rome và Vatican, cho biết mỗi hồng y đều có một nhà thờ danh dự tại đây. Hai ngày trước khi Mật nghị bắt đầu, họ sẽ tổ chức một thánh lễ tại nhà thờ của mình. Ngày trước Mật nghị, Vương cung Thánh đường Thánh Peter sẽ tổ chức một thánh lễ và mở cửa cho công chúng. Các hồng y sẽ có mặt. Sau đó, họ sẽ tiến vào Nhà nguyện Sistine và chỉ xuất hiện trước trở lại trước công chúng khi Giáo hoàng mới được bầu.
Mật nghị
Mật nghị để bầu giáo hoàng mới sẽ diễn ra tại Nhà nguyện Sistine và không thể bắt đầu trước 15 ngày sau khi giáo hoàng trước qua đời.
Trong thời gian này, các hồng y được cách ly trong nhà nguyện Sistine, trong khi đám đông tụ tập tại quảng trường Thánh Peter để cầu nguyện, hy vọng thấy khói trắng xuất hiện từ ống khói Nhà nguyện Sistine - dấu hiệu cho thấy đã có Giáo hoàng mới. Sau đó, Giáo hoàng mới được bầu sẽ chào đám đông từ ban công.
Không cần vé để vào quảng trường, nhưng du khách cần qua kiểm tra an ninh, theo Butorac.
Cách đến Rome
Rome có hai sân bay quốc tế: Fiumicino, cách trung tâm thành phố khoảng 17 dặm và Ciampino, nhỏ hơn và gần trung tâm hơn.
Từ Fiumicino, mỗi 15 phút, tàu Leonardo Express khởi hành đến ga Termini ở trung tâm thành phố. Taxi có giá cố định 55 euro đến các điểm trong thành phố. Xe buýt đến Termini mất 50 phút và giá vé khứ hồi là 9,9 euro.
Từ Ciampino, taxi có giá cố định 40 euro, hoặc xe buýt đến Termini mất 40 phút với giá 9,9 euro.
Nơi ở
Rome sẽ rất đông đúc, vì vậy nên ở gần quảng trường Thánh Peter nhưng du khách cần lưu ý các khách sạn ở đây gần như kín chỗ trong năm nay. Khu vực Prati ngay trên Vatican là lựa chọn tốt nhất, sau đó là khu vực Campo Marzio vì dễ đi bộ đến Vatican.
Ga tàu điện ngầm gần Vatican nhất là Ottaviano. Ở gần Piazza di Spagna hoặc các khu vực rẻ hơn quanh Piazza della Repubblica và ga Termini, bạn sẽ chỉ mất vài phút đi tàu điện ngầm.
Một số khách sạn vẫn còn chỗ với giá hợp lý. Theo Booking.com, vào thứ Ba sau khi công bố tang lễ, các khách sạn hai và ba sao quanh Termini có giá khoảng 500 euro cho ba đêm từ 23 đến 27/4. Khách sạn sang trọng như Bvlgari gần Vatican có giá 8.310 euro cho ba đêm.
Các hoạt động
Vào thời điểm này, Vatican sẽ tạm dừng các hoạt động du lịch. Nhà nguyện Sistine sẽ tổ chức mật nghị, Vương cung thánh đường Thánh Peter được dùng để quàn thi hài, các viện bảo tàng sẽ đóng cửa vào ngày 26/4. Các tour đến Vườn Vatican và Nghĩa trang Via Triumphalis cũng dừng đón khách.
Du khách có thể thăm các địa điểm liên quan đến giáo hoàng ở Rome. Cách Quảng trường Thánh Peter 10 phút đi bộ là pháo đài cũ Castel Sant'Angelo. Các vương cung thánh đường khác như San Giovanni in Laterano, Đức Bà Cả và San Paolo Fuori le Mura đều có cửa thánh và bàn thờ Giáo hoàng.
Lưu ý rằng Vương cung Thánh đường Đức Bà Cả, nơi an táng Giáo hoàng Francis, có thể có hạn chế tham quan trước ngày tang lễ.
Nếu muốn chiêm ngưỡng tác phẩm của Michelangelo, hãy đến San Pietro in Vincoli để xem tượng Moses, hoặc thăm Santa Maria degli Angeli và Santa Maria Sopra Minerva.
Ngoài thành phố
Hai địa điểm liên quan đến Giáo hoàng nổi bật nhất nằm ngoài thủ đô: Castel Gandolfo từng là nơi nghỉ hè của các giáo hoàng từ năm 1596 cho đến khi Giáo hoàng Francis giảm quy mô sử dụng, chọn lối sống giản dị hơn. Từ năm 2016, du khách có thể tham quan Palazzo Apostolico, hay Palazzo Papale (cung điện giáo hoàng), cùng với khu vườn tuyệt đẹp có tầm nhìn ngoạn mục ra hồ Albano. Hiện tại, nơi này mở cửa hàng ngày cho công chúng (kiểm tra thời gian mở cửa trên website), nhưng sẽ đóng cửa vào ngày 26/4, để tưởng niệm.
Tại Viterbo, cách Rome khoảng 100 phút đi tàu về phía bắc, có Palazzo dei Papi, hay Cung điện các Giáo hoàng. Từ năm 1257 đến 1281, Tòa Thánh được chuyển từ Rome đến đây, và một cung điện Giáo hoàng hoành tráng đã được xây dựng cho dịp này, nay mở cửa cho du khách. Thành phố tiếp tục là điểm đến yêu thích của các Giáo hoàng ngay cả khi họ trở lại Rome. Một Giáo hoàng thế kỷ 15 thậm chí còn xây thêm nhà tắm để tận dụng nguồn nước nóng nổi tiếng của Viterbo.
