Theo đại diện Kobler Việt Nam, doanh số sàn thạch anh Kobler bán ra tăng trưởng ấn tượng. Trong đó, dòng sàn thạch anh Kobler Sapphire có khả năng chống xước vượt trội liên tục nằm trong nhóm các dòng sàn bán chạy nhất kể từ khi ra mắt vào tháng 5/2024. Sản phẩm khác biệt kéo doanh thu tăng vọt Tại Việt Nam, Kobler đang chiếm ưu thế khi là thương hiệu tiên phong về sàn đá thạch anh vân gỗ. Nhà máy sản xuất của Kobler được đặt tại Đà Nẵng có tổng mức đầu tư 25 triệu Euro, quy mô hơn 20.425m2, với dây chuyền sản xuất đồng bộ, tự động hoàn toàn đạt tiêu chuẩn châu Âu, nhằm đảm bảo tính nhất quán và bền vững cho chất lượng sản phẩm. Ông Phạm Tài Ty - Trưởng phòng sản xuất Kobler Việt Nam - chia sẻ: "Lần đầu tiên trên thị trường có sự kết hợp hoàn hảo giữa đá sapphire trên bề mặt sàn với lớp cốt đá thạch anh tạo ra sự khác biệt hoàn toàn cho sản phẩm, từ đó chúng tôi tự tin mình ở vị thế khác biệt so với các ván sàn hiện có trên thị trường". Công trình chung cư tại khu đô thị Ecopark sử dụng sàn thạch anh Kobler (Ảnh: Minh Hùng). Theo giới chuyên gia, các loại sàn được các đơn vị cung cấp hiện nay chủ yếu chia thành 2 nhóm, gồm những nhà sản xuất sàn truyền thống như gỗ, nhựa, gạch và các đơn vị chuyên nhập khẩu sàn từ Trung Quốc, châu Âu… phân phối lại tại Việt Nam. Tuy có đa dạng chủng loại, mẫu mã nhưng các sản phẩm trên chủ yếu tập trung vào phân khúc giá tầm trung, đánh vào tâm lý thích sản phẩm giá thành rẻ của đông đảo người Việt mà chưa đầu tư bài bản vào chất lượng, trải nghiệm khi sử dụng. Trước bối cảnh đó, Kobler lựa chọn hướng đi khác biệt. Hãng tận dụng ưu thế về công nghệ, cơ khí chính xác từ tập đoàn mẹ tại Đức, cùng nguồn đá thạch anh dồi dào tại Việt Nam, để tiến hành dựng nhà máy sản xuất ngay tại thành phố biển Đà Nẵng và ra mắt dòng sản phẩm sàn thạch anh vân gỗ tích hợp những ưu điểm vượt trội so về chất lượng. "Sứ mệnh của Kobler không chỉ đơn thuần là cung cấp sản phẩm, chúng tôi tạo ra các giải pháp để biến mỗi ngôi nhà tại những nơi chúng tôi hiện diện thành tổ ấm cao cấp, thịnh vượng, là nơi mà mọi thành viên trong gia đình gắn kết và phát triển, đồng thời biến cộng đồng sử dụng sản phẩm Kobler thành cộng đồng văn minh, đẳng cấp. Chúng tôi xây dựng để trường tồn 'Build to last' theo đúng tinh thần của nhà sáng lập", ông Vũ Khánh Toàn - cố vấn chiến lược cấp cao của hãng - cho biết. Sàn Kobler được thiết kế theo kiểu MMR (Maximize Comfort & Energy, Minimize Risk to environment and end-users), sàn có cấu trúc 5 lớp bền chặt, lớp lõi được cấu thành từ đá thạch anh, bề mặt phủ lớp sapphire chống nước, chống mối mọt cong, chống xước hoàn hảo đạt chuẩn AC6 - mức độ chống xước cao nhất theo chuẩn châu Âu. Sàn thạch anh Kobler có khả năng chống xước Để chinh phục thị trường Việt Nam nói riêng và châu Á nói chung, đội ngũ phát triển thị trường Kobler đã dành rất nhiều tâm huyết để nghiên cứu ra sản phẩm phù hợp thị hiếu của người tiêu dùng, đặc biệt dòng vật liệu xây dựng kết hợp cùng yếu tố phong thủy. Khi lát sàn Kobler, khách hàng không chỉ nhận được giải pháp tối ưu, bền vững, mà còn là sự thoải mái tinh thần trong ngôi nhà của mình, nhờ trường năng lượng tích cực mà đá thạch anh mang đến, đại diện Kobler cho biết. Chính sách đồng hành bán hàng cùng nhà phân phối Lĩnh vực vật liệu xây dựng có sự cạnh tranh khốc liệt. Là tân binh trong ngành, bên cạnh đầu tư vào chất lượng sản phẩm, Kobler đồng thời đẩy mạnh hoạt động hỗ trợ nhà phân phối, để nhanh chóng mở rộng thị phần. Công trình biệt thự tại khu đô thị Ciputra sử dụng sàn xương cá Kobler (Ảnh: Minh Hùng). Trong giai đoạn đầu mở nhà phân phối, đội ngũ nhân viên kinh doanh của hãng sẽ đồng hành cùng nhà phân phối để tư vấn sản phẩm tới tận chân công trình. Bên cạnh đó, hãng xây dựng quỹ truyền thông quảng cáo và các chương trình ưu đãi dành cho đối tác như đầu tự hệ thống showroom, biển bảng… Đối tượng kiến trúc sư, thầu thợ xây dựng - cầu nối để tiếp cận trực tiếp tới người tiêu dùng cuối cũng được hãng đặc biệt chú trọng. Mạng lưới membershop (thành viên) là các kiến trúc sư, nhà thầu xây dựng của hãng liên tục tăng qua từng năm. Tập đoàn Kobler được sáng lập bởi kỹ sư người Đức Martin Mannhardt tại Koblenz, một trong những thành phố trọng điểm kinh tế của nước Đức. Khởi đầu từ một công ty chuyên sản xuất sàn, Kobler lần lượt mở rộng sang các lĩnh vực khác như nội thất, ống thép, thép xây dựng… Tháng 9/2022, Kobler cho ra mắt dòng sàn thạch anh chuẩn Đức, chính thức đặt bước tiến phát triển trong các hoạt động kinh doanh, sản xuất và phân phối tại Việt Nam.