LPGA Tour là hệ thống các giải golf danh giá dành cho nữ, để phân biệt với hệ thống PGA Tour dành cho các golfer nam, tương đương với các giải Master trong môn quần vợt. Ko Jin Young là ứng cử viên nặng ký tại Toto Japan Classic (Ảnh: Getty). Toto Japan Classic là giải đấu thuộc hệ thống LPGA Tour, nên giải đấu này thu hút khá nhiều golfer mạnh, nhất là các golfer gốc châu Á tham dự. Đáng kể nhất trong số này là cựu số một thế giới Ko Jin Young (Hàn Quốc), Minjee Lee (Australia), huy chương đồng (HCĐ) Olympic Paris 2024 Lin Xiyu (Trung Quốc), Ariya Jutanugarn và Moriya Jutanugarn (Thái Lan)… Ngoài ra, golfer người Nhật gốc Philippines Yuka Saso cũng là người được đánh giá cao. Chưa hết, Chien Peiyun và Hsu Wei-ling (Đài Loan) cũng là những tay golf có trình độ tốt. Toto Japan Classic sẽ kéo dài đến chiều 3/11, trên cụm sân golf Seta Golf Course, tại Otsu, Shiga (Nhật Bản).