Xpeng, nhà sản xuất ôtô Trung Quốc, ra mắt mẫu xe AeroHT độc đáo tại triển lãm CES. Với thiết kế 6 bánh và khả năng triển khai trực thăng đi kèm từ khoang sau, AeroHT được xem là bước đột phá trong ngành công nghiệp ôtô.
AeroHT, được gọi là "tàu mẹ", có thiết kế gần giống với bán tải điện Tesla Cybertruck. Xe dài khoảng 5.500 mm, rộng 2.000 mm và cao 2.000 mm. Các tính năng nổi bật bao gồm gương chiếu hậu kỹ thuật số có thể thu vào khi không sử dụng.
Xpeng cho biết đã nhận được hơn 3.000 đơn đặt hàng cho AeroHT và dự kiến bắt đầu giao hàng vào năm 2026. Mẫu xe này sẽ được sản xuất tại nhà máy hiện đại ở Quảng Châu, Trung Quốc, với công suất lên đến 10.000 xe mỗi năm.
AeroHT sử dụng kiến trúc điện 800 V và là một loại xe điện mở rộng phạm vi (EREV). Phạm vi lái kết hợp của xe đạt hơn 1.000 km. Ngoài ra, xe còn hoạt động như một trạm sạc siêu nhanh cho trực thăng.
Trực thăng có buồng lái nhỏ gọn làm từ sợi carbon, thiết kế 6 rotor với cánh quạt và cánh tay có thể gập lại, được điều khiển thủ công hoặc tự động. Hơn 200 chiếc đang được thử nghiệm và đã nhận chứng chỉ hàng không từ Cục Hàng không Trung Quốc vào 2024.
Giá khởi điểm của AeroHT dự kiến khoảng 2 triệu nhân dân tệ (khoảng 272.000 USD) tại Trung Quốc. Xpeng chưa công bố kế hoạch phân phối sản phẩm này ở các thị trường khác.
