Tại nhiều đô thị, các căn nhà phố thường thiếu sáng do không gian chật hẹp, trong khi ánh sáng tự nhiên đem lại nhiều lợi ích sức khoẻ và sinh khí cho ngôi nhà. KTS gợi ý một số giải pháp lấy sáng để nhà ống ở đô thị trở nên thông thoáng.Phủ xanh mặt tiền
Ngôi nhà phố dạng ống có quy mô 4 tầng, diện tích xây dựng 105 m2 tại Đà Nẵng. Cảm hứng thiết kế công trình được KTS dựa trên một chuỗi các đường cong có nhịp điệu.
Thay vì được tạo nên bởi những đường thẳng, góc vuông như các công trình nhà ở thông thường, KTS Hinzstudio chọn phương án đưa vào chuỗi đường cong ở cả phần nội, ngoại thất.
Mặt tiền được thiết kế mở với những khe hở hình vòm, các góc bo tròn, ban công rộng rãi. Các mảng cây xanh bao phủ mặt tiền, giúp công trình trở nên mềm mại, thân thiện với môi trường xung quanh.
Phòng bếp - ăn liên thông khu tiếp khách, nằm bên dưới giếng trời nên luôn đủ sáng, thoáng.
Thiết kế mở
Ngôi nhà phố dạng ống có ba tầng, được xây dựng trên khu đất rộng khoảng 95 m2 tại Cần Thơ.
Gia chủ mong muốn sở hữu không gian sống thân thiện với môi trường, thông thoáng, nhiều ánh sáng và cây xanh. Ngoài ra, để tránh cảm giác bí bách, KTS Khuôn Studio lựa chọn thiết kế mở, chú trọng giải pháp lấy sáng và thông gió cho ngôi nhà.
Cấu trúc công trình được thiết kế dạng lượn sóng để tối đa thông thoáng, góp phần đưa không khí luân chuyển từ sau ra trước.
Nhóm KTS đã đưa mẫu khuôn gạch bông gió hình vảy cá vào công trình để mặt tiền được giữ riêng tư, nhưng vẫn đủ thông thoáng.
Tầng một với một khoảng sân nhỏ, nhiều cây xanh và chỗ ngồi thư giãn ngoài trời để gia đình có thêm không gian sinh hoạt chung. Không gian vòm từ hiên bước vào nhà được mở rộng ra sân trước, lớp cổng sắt kín nhưng có nhiều khe thông gió mà vẫn đủ riêng tư cho gia đình.
Lấy sáng bằng khe gió
Ngôi nhà phố có quy mô 1,5 tầng, được xây trên khu đất kích thước 4,2x23 m, tại Hải Phòng. Nhà gồm hai phòng ngủ và khu sinh hoạt chung nối dài từ phòng khách qua không gian thờ tới bếp - ăn.
Khi thiết kế, KTS Đào Anh Trường tìm cách khắc phục nhược điểm thiếu sáng và cảm giác bí bách, bằng cách tạo một khe gió bên hông công trình. Độ rộng khe gió vừa đủ, đem lại ánh sáng và đối lưu không khí cho ngôi nhà.
Khu đất nằm ở hướng tây-tây nam, nên nóng vào buổi chiều. Nhờ khe gió này, cửa đóng kín nhưng trong nhà không có cảm giác ngột ngạt. Nhiệt độ bên trong giảm khoảng 3-4 độ C so với bên ngoài. Phía trên khe gió không lợp mái để tận dụng ánh sáng tự nhiên và nước mưa cho việc trồng cây.
Giếng trời đón nắng
Ngôi nhà ống có 4 tầng, được xây trên khu đất rộng 88 m2 tại Bình Tân (TP HCM), là nơi sinh sống của một gia đình có hai con nhỏ.
Những khoảng thông tầng phía sau và giữa nhà giúp đưa ánh sáng tự nhiên vào bên trong, các sàn thiết kế lệch nhau khiến vế thang di chuyển ngắn lại và có thể kết hợp làm thêm máng trượt cho trẻ khám phá.
Các khoảng thông tầng lớn khác nhau giúp đưa ánh sáng tự nhiên vào nhà, tăng khả năng quan sát kết nối. Dựa trên nhu cầu thực tế của gia chủ, KTS Story Architecture chọn giải pháp thiết kế nhiều không gian để trẻ nhỏ có thể tự chơi trong lúc bố mẹ nấu ăn, làm việc nhà.
Bên cạnh đó, việc bố trí giếng trời và các khoảng thông tầng phù hợp cũng giúp lấy ánh sáng tự nhiên cho cầu thang và hành lang giao thông, góp phần tiết kiệm điện.
