Mô hình trí tuệ nhân tạo (AI) mang tên gọi DolphinGemma là sản phẩm được kết hợp giữa gã khổng lồ công nghệ Google và các chuyên gia về cá heo, nhằm mục tiêu giải mã âm thanh phát ra từ cá heo để tạo nên một công cụ có thể giao tiếp giữa con người và loài động vật này. Google đã huấn luyện mô hình DolphinGemma bằng một lượng lớn dữ liệu âm thanh được thu thập bởi Wild Dolphin Project (WDP), một tổ chức phi chính phủ chuyên nghiên cứu và thực hiện các hoạt động bảo tồn loài cá heo. Các nhà khoa học kỳ vọng AI có thể giúp con người có thể hiểu và giao tiếp được với cá heo (Ảnh minh họa: Getty). Google cho biết WDP là một trong những tổ chức đã nghiên cứu về loài cá heo từ năm 1985 nên có nhiều kinh nghiệm và thu thập được một lượng lớn âm thanh của loài động vật này. Mục tiêu của mô hình AI DolphinGemma là có thể giải mã được những tiếng kêu, tiếng huýt sáo mà cá heo tạo ra trong khi giao tiếp với nhau để con người có thể hiểu được chúng đang nói gì. Các nhà nghiên cứu hy vọng công cụ AI này cũng có thể dịch ngược lại tiếng người thành các âm thanh giao tiếp của cá heo để chúng có thể hiểu được. "Tôi đã chờ đợi điều này trong 40 năm", tiến sĩ Denise Herzing, giám đốc nghiên cứu và nhà sáng lập của tổ chức WDP, chia sẻ. "Việc đưa âm thanh cá heo vào một mô hình AI như DolphinGemma sẽ cho chúng ta biết được liệu cá heo có thực sự giao tiếp với nhau bằng ngôn ngữ riêng của chúng hay không". "Nếu thành công, đây sẽ là một công cụ giao tiếp đa loài đầu tiên trong lịch sử nhân loại", tiến sĩ Herzing chia sẻ thêm. Hiện tại, mô hình AI DolphinGemma đã có thể nhận diện các chuỗi âm thanh do cá heo tạo ra và dự đoán những âm thanh tiếp theo của chúng, tương tự như cách các công cụ AI có thể dự đoán các từ và nội dung mà người dùng dự định gõ trên bàn phím hoặc nói ra trong câu tiếp theo. "Mục đích cuối cùng là tạo ra một vốn từ vựng chung giữa người và cá heo để có thể tương tác với nhau. Điều này cũng giống như chúng ta học một ngôn ngữ mới từ đầu", Google cho biết. Cá heo được đánh giá là một trong những loài động vật thông minh nhất trên Trái Đất, chỉ sau con người và một số loài linh trưởng như tinh tinh hay khỉ đột. Cá heo có tỷ lệ não so với cơ thể lớn, gần giống con người. Vùng vỏ não của chúng, nơi xử lý tư duy phức tạp, cũng rất phát triển. Các nghiên cứu chỉ ra rằng cá heo có hệ thống giao tiếp phức tạp. Chúng giao tiếp với nhau khi phối hợp săn mồi, cảnh báo nguy hiểm, tìm kiếm bạn tình… Hệ thống giao tiếp của cá heo có thể phức tạp như tiếng nói của con người và các nhà khoa học kỳ vọng với sự giúp đỡ của AI, họ có thể sớm hiểu được cá heo nói chuyện gì với nhau. Nếu dự án này thành công, không loại trừ khả năng các nhà khoa học sẽ tiếp tục xây dựng thêm các công cụ AI mới để có thể hiểu được âm thanh của các loài động vật quen thuộc xung quanh chúng ta.