Điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp Theo quy định của Luật Việc làm, người lao động sau khi nghỉ việc muốn hưởng trợ cấp thất nghiệp cần đáp ứng điều kiện đã chấm dứt hợp đồng lao động với người sử dụng lao động, trừ trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng trái luật hoặc hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hàng tháng. Đồng thời, người lao động cần đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trong 24 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng; Đã nộp hồ sơ tại trung tâm dịch vụ việc làm đúng hạn (trong 3 tháng từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động). Bên cạnh đó, người lao động cần đáp ứng điều kiện sau 15 ngày kể từ ngày nộp hồ sơ cho trung tâm dịch vụ việc làm nhưng vẫn chưa tìm được việc làm mới trừ trường hợp như thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an; Đi học tập có thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên... Cách tính mức hưởng Theo quy định, mức hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2024 được tính theo công thức sau: Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng = Mức lương bình quân của 6 tháng liền kề có đóng bảo hiểm thất nghiệp trước khi thất nghiệp x 60%. Trong đó, mức hưởng tối đa của người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định là không quá 5 lần mức lương cơ sở, tương đương 11,7 triệu đồng (áp dụng mức lương cơ sở là 2,34 triệu đồng). Bên cạnh đó, mức hưởng tối đa với người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định là không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng. Theo Điều 58 Luật Việc làm năm 2013, tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động cũng chính là tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của người đó. Thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động được tính theo số tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của người đó. Cụ thể, cứ đóng đủ 12 đến 36 tháng bảo hiểm thất nghiệp sẽ hưởng 3 tháng trợ cấp thất nghiệp; Cứ đóng đủ thêm 12 tháng bảo hiểm thất nghiệp sẽ hưởng thêm 1 tháng trợ cấp thất nghiệp. Tổng thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp tối đa không quá 12 tháng. Trường hợp người lao động có thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trên 36 tháng mà có tháng lẻ thì những tháng lẻ đó sẽ được bảo lưu để làm căn cứ tính thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp cho lần hưởng trợ cấp thất nghiệp tiếp theo khi đủ điều kiện hưởng. Người lao động làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp (Ảnh: Hoa Lê). Giả sử chị A. đóng bảo hiểm thất nghiệp được 52 tháng với mức lương bình quân 6 tháng cuối trước khi nghỉ việc là 5 triệu đồng/tháng. Thời gian được hưởng bảo hiểm thất nghiệp của chị A. được xác định như sau: 36 tháng đầu tiên, chị A. được hưởng 3 tháng trợ cấp. 12 tháng tiếp theo, chị A. được hưởng thêm 1 tháng trợ cấp. - 4 tháng dư còn lại, chị A. được bảo lưu để cộng dồn cho lần hưởng bảo hiểm thất nghiệp tiếp theo. Như vậy, chị A sẽ được hưởng 4 tháng trợ cấp thất nghiệp và mức hưởng mỗi tháng như sau: Tiền trợ cấp thất nghiệp/tháng = 5 triệu đồng x 60% = 3 triệu đồng/tháng. Trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp, hằng tháng người lao động phải trực tiếp thông báo với trung tâm dịch vụ việc làm nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp về việc tìm kiếm việc làm, trừ việc người lao động ốm đau, thai sản, tai nạn có giấy xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh... Đối với trường hợp nêu trên thì người lao động có trách nhiệm thông báo cho trung tâm dịch vụ việc làm nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.