Sau kỳ nghỉ lễ dài ngày với những bữa tiệc, giờ giấc sinh hoạt bị đảo lộn và chế độ ăn uống khó kiểm soát, làn da của bạn có thể bị xỉn màu, nổi mụn và thiếu sức sống. Để giúp da nhanh chóng phục hồi, dưới đây là những cách chăm sóc hiệu quả mà bạn có thể áp dụng ngay tại nhà. 1. Thải độc da từ bên trong Sau những ngày ăn uống thiếu kiểm soát, sử dụng nhiều món ăn chứa dầu mỡ, dùng đồ ngọt, làn da dễ bị xỉn màu, nổi mụn và kém sức sống. Việc thải độc từ bên trong không chỉ giúp da nhanh chóng phục hồi, mà còn mang lại sức khỏe tổng thể tốt hơn. Nước giúp đào thải độc tố và giữ cho da luôn căng mịn. Hãy uống ít nhất 2 lít nước mỗi ngày để cấp ẩm cho làn da. Bên cạnh nước lọc, bạn có thể kết hợp với các loại nước ép từ rau củ và trái cây như nước ép cà rốt, cam, bưởi, dưa leo… Đây là những thực phẩm giàu vitamin A, C giúp tăng cường sức đề kháng cho da, làm sáng da và hạn chế mụn. Nước ép trái cây vừa làm tăng sức đề kháng, vừa giúp "trẻ hóa" làn da một cách tự nhiên (Ảnh: Health Shots). Ngoài ra, bạn có thể thêm vài lát chanh, một ít lá bạc hà cùng dưa chuột vừa tạo thêm hương vị cho nước lọc, vừa có công dụng làm sáng và đều màu da. Bổ sung thực phẩm giàu chất chống oxy hóa như trái cây, rau xanh, cùng sữa chua và trà xanh cũng giúp cải thiện làn da từ bên trong, giảm tình trạng nổi mụn và thâm sạm. 2. Làm sạch da đúng cách Để giúp da phục hồi nhanh chóng, việc làm sạch da đúng cách là bước cực kỳ quan trọng. Một quy trình làm sạch hợp lý không chỉ giúp loại bỏ bụi bẩn, dầu thừa, mà còn tạo điều kiện để các sản phẩm dưỡng da phát huy hiệu quả tối đa. Dù bạn có trang điểm đậm hay chỉ dùng kem chống nắng, tẩy trang là bước không thể bỏ qua. Lớp mỹ phẩm còn sót lại cùng dầu nhờn, bụi bẩn có thể làm bít tắc lỗ chân lông, gây ra mụn và khiến da xỉn màu. Hãy sử dụng nước tẩy trang hoặc dầu tẩy trang phù hợp với loại da của bạn để tăng hiệu quả làm sạch, cũng như tránh gây kích ứng da. Nếu có làn da dầu hoặc da hỗn hợp, bạn có thể sử dụng nước tẩy trang để giúp làm sạch hiệu quả mà không gây bít tắc lỗ chân lông (Ảnh: Yahoo). Ngoài ra, lớp tế bào chết tích tụ trên bề mặt da khiến da trở nên xỉn màu, sần sùi và khó hấp thụ các dưỡng chất từ sản phẩm dưỡng da. Để da nhanh chóng phục hồi sau Tết, bạn nên duy trì thói quen tẩy tế bào chết 1-2 lần/tuần. 3. Dưỡng ẩm và phục hồi da Mặt nạ thiên nhiên là cách hiệu quả để bổ sung độ ẩm và dưỡng chất cho da một cách an toàn. Dưới đây là một số công thức mặt nạ đơn giản nhưng mang lại hiệu quả cao: - Mặt nạ sữa chua + bột yến mạch + mật ong + nghệ: Giúp làm sáng da, cấp ẩm, tẩy tế bào chết nhẹ nhàng và làm đều màu da. Sữa chua chứa axit lactic giúp tẩy tế bào chết tự nhiên, trong khi yến mạch làm dịu da. Mật ong và nghệ đều giúp làm sáng và đều màu da tự nhiên. - Mặt nạ nha đam + mật ong: Thích hợp cho làn da nhạy cảm, giúp giảm kích ứng, cấp ẩm sâu và làm dịu làn da, cũng như giúp da có độ căng bóng, đàn hồi. Đắp mặt nạ sữa chua mật ong giúp làm sáng da, cấp ẩm và tẩy tế bào chết (Ảnh: Homestead Howto). Ngoài ra, bạn có thể sử dụng xịt khoáng để cấp nước tức thì, "cứu cánh" cho làn da khô ráp, căng tức trong thời tiết hanh khô. 4. Ngủ đủ giấc, thư giãn tinh thần Không chỉ chăm sóc da từ bên ngoài, giấc ngủ và tinh thần cũng ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe làn da. Thức khuya, căng thẳng có thể khiến da tiết nhiều dầu, nổi mụn và nhanh lão hóa. Dưới đây là một số mẹo giúp bạn có giấc ngủ tốt hơn nhằm cải thiện sức khỏe thể chất và phục hồi làn da: - Ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm, giúp da tái tạo tế bào và sản sinh collagen, giữ cho da luôn căng mịn. - Massage mặt nhẹ nhàng trước khi ngủ giúp kích thích lưu thông máu, da hấp thụ dưỡng chất tốt hơn và dễ đi vào giấc ngủ hơn. - Tập vài động tác yoga đơn giản trước khi ngủ giúp lưu thông khí huyết, làm cơ thể dẻo dai hơn, cho một giấc ngủ sâu và chất lượng hơn. Ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm rất tốt cho làn da (Ảnh: Health). Trên đây là một số mẹo nhỏ giúp bạn phục hồi làn da từ bên trong. Kiên trì áp dụng những thói quen này, bạn sẽ nhanh chóng lấy lại làn da khỏe mạnh, căng tràn sức sống và rạng rỡ. Hải Linh