Ngày 10/5, Sở Tài chính tỉnh Quảng Ngãi cho biết, đã gửi UBND tỉnh phương án sắp xếp, bố trí nhà ở công vụ cho cán bộ sau sáp nhập tỉnh. Trên cơ sở đó, UBND tỉnh sẽ xem xét và trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho ý kiến để triển khai thực hiện. Theo phương án này, cán bộ của tỉnh Kon Tum cũ khi đến làm việc tại trung tâm hành chính tỉnh Quảng Ngãi mới dự kiến được hỗ trợ tiền thuê nhà với mức 2 triệu đồng/người/tháng. Mức hỗ trợ này được áp dụng trong 2 năm. Sau đó, tỉnh Quảng Ngãi sẽ căn cứ tình hình thực tế và các quy định liên quan để có chính sách mới phù hợp. Tỉnh Quảng Ngãi dự kiến bố trí chỗ ở cho thường trực tỉnh ủy tại khách sạn Cẩm Thành (Ảnh: Quốc Triều). Phương án cũng nêu rõ, cán bộ thuộc diện ban thường vụ Tỉnh ủy quản lý có nhu cầu về nhà ở sẽ được bố trí chỗ ở. Trong đó, Thường trực Tỉnh ủy sẽ được bố trí ở tại khách sạn Cẩm Thành hoặc nhà khách A3. Cán bộ là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy dự kiến được bố trí mỗi người một phòng tại nhà khách T50. Cán bộ là tỉnh ủy viên được bố trí mỗi người một phòng tại ký túc xá Trường Chính trị tỉnh Quảng Ngãi hoặc nhà khách T50. Các vị trí lãnh đạo khác dự kiến được bố trí chỗ ở tại Trung tâm hỗ trợ và giáo dục nghề nghiệp nông dân - phụ nữ tỉnh Quảng Ngãi, ký túc xá Trường Chính trị tỉnh. Tỉnh Kon Tum hiện có 1.101 cán bộ, trong đó có 116 người thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum quản lý. Qua khảo sát, có 104 cán bộ do Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum quản lý có nhu cầu bố trí nhà ở công vụ, 991 người có nhu cầu hỗ trợ tiền thuê nhà.