Nguyễn Thị Thu Thủy, chiến sĩ của Cục Chính trị Quân khu 7 tham gia diễu binh khối Nữ chiến sĩ biệt động Sài Gòn để lại ấn tượng với nhiều người bởi gương mặt xinh xắn, thần thái chuẩn nhà binh và đặc biệt là những hình ảnh tràn đầy năng lượng. Thu Thủy có thói quen lưu lại hình ảnh, video kỷ niệm trong những ngày tập luyện. Đó là hình ảnh do cô và đồng đội chụp cho nhau sau những giờ giải lao, hình ảnh bạn bè, người thân gửi cho cô khi xem các khối tập luyện, diễu binh trên đường… Vừa qua, đoạn video ghi lại cuộc trò chuyện ngắn của Thu Thủy cùng Đại tướng Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, nhận về hàng triệu lượt xem. Đoạn video vỏn vẹn 9 giây lưu lại lời chào của Đại tướng Phan Văn Giang gây sốt cộng đồng mạng bởi sự gần gũi, dễ thương của vị đại tướng. Thu Thủy cho hay, đoạn video được quay khi Đại tướng Phan Văn Giang tới thăm các khối diễu binh, diễu hành tại Trường Quân sự Quân khu 7. Đại tướng Phan Văn Giang ân cần thăm hỏi, động viên, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của các cán bộ, chiến sĩ. Cô và đồng đội đã tranh thủ lưu lại những bức ảnh kỷ niệm cùng Đại tướng Phan Văn Giang. Chia sẻ thêm về quá trình luyện tập diễu binh, Thu Thủy cho hay, khối Nữ chiến sĩ biệt động Sài Gòn có 127 thành viên, bắt đầu luyện tập chăm chỉ từ tháng 12/2024. Để hoàn thành tốt nhiệm vụ, Thu Thủy cùng đồng đội tăng cường rèn luyện thể lực, có những lúc phải đeo tạ 0,5kg suốt một giờ trước khi bước vào phần duyệt binh. Quá trình tập luyện, khối của cô được sự đồng hành sát sao của nhà trường và tư lệnh quân khu. Theo Thu Thủy, khi tập luyện, giáo viên hướng dẫn luôn theo sát, nhắc nhở và điều chỉnh đội ngũ, đảm bảo hàng ngang, hàng dọc, hàng chéo thẳng tắp, duy trì cự ly chính xác. Hiện tại, cả khối đã tự tin đi đều, đẹp, thể hiện được khí thế diễu binh. Phải tập luyện với cường độ cao trong điều kiện thời tiết không thuận lợi nhưng Thu Thủy luôn giữ được năng lượng và thần thái tươi tắn. Lần đầu được tham gia vào một cuộc diễu binh lớn, cô cảm thấy rất tự hào và hồi hộp. "Áp lực tập luyện hay nắng nóng là khó khăn chung của tất cả các khối. Tuy nhiên, ai cũng quyết tâm vượt qua", nữ chiến sĩ nói. Những ngày này, khi thấy hình ảnh đẹp về những người lính được chia sẻ trên các phương tiện truyền thông, được nhân dân khắp nơi đón nhận, Thu Thủy vô cùng xúc động. "Sau những lần sơ duyệt, tổng duyệt, được đi trong vòng tay nhân dân, tôi càng thấy công sức, những giọt mồ hôi rơi và cả những vất vả mà tôi và đồng đội trải qua là xứng đáng. Chúng tôi cảm nhận được tình yêu thương của mọi người. Những tiếng reo hò, những lời động viên đầy tình cảm là động lực rất lớn, tiếp thêm sức mạnh để chúng tôi hoàn thành nhiệm vụ", Thu Thủy chia sẻ. Thu Thủy cho biết, đang rất háo hức chờ đợi đến ngày 30/4 để thực hiện nhiệm vụ diễu binh, diễu hành kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Ảnh: Nhân vật cung cấp