Đại học Bách khoa Hà Nội ngày 8/4 công bố quy định phương thức xét tuyển tài năng, trong đó có hình thức xét dựa vào chứng chỉ quốc tế.
Thí sinh đăng ký phương thức này cần đồng thời có điểm trung bình chung học tập từng năm ở bậc THPT đạt 8 trở lên.
Với chứng chỉ A-Level và AP, trường chỉ xét với thí sinh có điểm thi môn Toán và hai trong số các môn Lý, Hóa, Sinh, Tin, Khoa học, Tiếng Anh. Điểm chứng chỉ là tổng điểm của môn Toán và hai môn thi có điểm số cao nhất còn lại.
Vì hai chứng chỉ này ghi điểm theo hệ chữ, Đại học Bách khoa Hà Nội quy đổi điểm số như sau:
Thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh như VSTEP, IELTS hoặc tương đương sẽ được cộng điểm thưởng vào tổng điểm chứng chỉ:
Điểm xét tuyển tài năng (XTTN) với thí sinh nhóm này là tổng điểm các chứng chỉ quốc tế thí sinh đăng ký trên hệ thống. Quy định về cách tính điểm và quy đổi về thang 100 như sau:
Đây là lần đầu tiên Đại học Bách khoa Hà Nội quy đổi điểm các chứng chỉ về chung thang điểm 100. Điểm xét này sau đó còn được quy đổi tương đương về điểm xét của phương thức dựa trên điểm thi tốt nghiệp THPT, theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Năm ngoái, trường giữ nguyên thang điểm của từng loại chứng chỉ, sau đó cộng thêm điểm thưởng nếu có chứng chỉ ngoại ngữ. Ví dụ, thí sinh có điểm từ chứng chỉ SAT và ngoại ngữ đạt 1.630/1.680 trúng tuyển ngành Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo, Khoa học máy tính. Trong đó, điểm SAT tối đa là 1600, chứng chỉ ngoại ngữ được quy đổi thành 16-80 điểm, áp dụng với IELTS từ 5.0 đến 7.0 trở lên.
Quy định xét tuyển tài năng Đại học Bách khoa Hà Nội năm 2025
Đại học Bách khoa Hà Nội năm nay dự kiến tuyển 9.680 sinh viên bằng ba phương thức, gồm: xét tuyển tài năng, đánh giá tư duy và dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT. Việc xét chứng chỉ quốc tế nằm trong phương thức xét tuyển tài năng. Năm ngoái, gần 1.000 thí sinh nộp hồ sơ xét chứng chỉ.
