Ngày 10/1, Công ty TNHH MTV xổ số kiến thiết Huế đã thông tin về tình hình kinh doanh năm 2024 và vụ việc từ chối trả thưởng tờ vé số trúng giải đặc biệt 2 tỷ đồng bị mất một phần góc. Ông Lê Trung Phước, Giám đốc Công ty TNHH MTV xổ số kiến thiết Huế, cho biết công ty hoạt động tại 14 tỉnh, thành miền Trung và Tây Nguyên, phát hành vé số vào thứ 2 và chủ nhật hàng tuần. Vé số ngày Chủ nhật nhằm huy động nguồn lực cho công tác trùng tu, bảo tồn di tích Cố đô Huế. Mỗi kỳ phát hành, công ty in 3 triệu vé số nhưng chỉ bán được 30%, 70% còn lại phải thu hồi, tiêu hủy theo quy định. Năm 2024, công ty đạt doanh thu gần 530 tỷ đồng, nộp ngân sách hơn 142 tỷ đồng và lợi nhuận hơn 27 tỷ đồng. Công ty đã tạo việc làm cho gần 25.000 lao động bán vé số lẻ, riêng tại Huế là hơn 8.000 người. Vé số phát hành có tỷ lệ trúng thưởng cao, tổng trả thưởng hơn 253 tỷ đồng, đạt gần 48%. Ông Phước nhấn mạnh, dù tỷ lệ trúng thưởng cao, tình trạng vé số giả vẫn xảy ra nhưng công ty đã thực hiện trả thưởng đúng quy định, thủ tục thanh toán nhanh chóng. Ông Phước khẳng định công ty làm đúng quy định pháp luật khi từ chối trả thưởng tờ vé số trúng giải đặc biệt 2 tỷ đồng của bà Nguyễn Thị Nguyệt, trú tại huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Vụ việc đã được tòa án thụ lý và công ty sẽ thực hiện theo phán quyết cuối cùng. Bà Nguyệt, trú tại Quảng Nam, mua 2 tờ vé số của công ty, trong đó tờ vé số 386552 (F) trúng giải đặc biệt 2 tỷ đồng. Tuy nhiên, do sơ suất, tờ vé bị ướt nước mưa, thay đổi hình dạng. Công ty chỉ chấp nhận trả thưởng vé số trúng giải phụ đặc biệt trị giá 50 triệu đồng, còn tờ vé số trúng giải đặc biệt bị từ chối trả thưởng. Bà Nguyệt đã nộp đơn khởi kiện công ty tại Tòa án nhân dân thị xã Hương Thủy và ủy quyền cho luật sư thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình.