Đây là nội dung trong dự thảo Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi) do Bộ trưởng Nội vụ thừa ủy quyền của Thủ tướng trình Quốc hội sáng 7/5.
Theo dự thảo, công chức sẽ được xếp loại theo bốn mức: hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; hoàn thành tốt nhiệm vụ; hoàn thành nhiệm vụ và không hoàn thành nhiệm vụ. Quá trình đánh giá dựa trên kết quả, sản phẩm công việc theo vị trí đảm nhiệm, mức độ đáp ứng yêu cầu và đạo đức công vụ.
Kết quả đánh giá được lưu vào hồ sơ, thông báo cho cá nhân và công khai trong đơn vị công tác. Đây là căn cứ để bố trí, sử dụng, bổ nhiệm, đào tạo, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chính sách đối với công chức. Mục tiêu nhằm sàng lọc và đưa ra khỏi bộ máy những người không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
Với trường hợp xếp loại không hoàn thành nhiệm vụ, cơ quan quản lý có thể xem xét điều chuyển công chức sang vị trí có yêu cầu thấp hơn hoặc cho thôi việc. Nếu công chức không hoàn thành nhiệm vụ trong hai năm liên tiếp sẽ bị buộc thôi việc.
Cơ quan soạn thảo nhấn mạnh rằng các quy định mới được đề xuất nhằm xóa bỏ tư duy "biên chế suốt đời" và tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính. Các thay đổi này hướng tới việc xây dựng hành lang pháp lý đồng bộ, hiện đại, quản lý công chức theo hướng minh bạch, đảm bảo sử dụng đúng người, đúng việc, sàng lọc những người không đáp ứng yêu cầu.
So với bản dự thảo hồi tháng 4, đề xuất mới đã bỏ quy trình theo dõi 6 tháng đối với công chức không hoàn thành nhiệm vụ và cho phép xem xét xử lý ngay. Nội dung tại dự thảo cũng thay đổi đáng kể so với quy định hiện hành. Hiện nay, công chức không hoàn thành nhiệm vụ hai năm liên tiếp mới bị cho thôi việc, công chức lãnh đạo không hoàn thành hai năm trong nhiệm kỳ sẽ bị bố trí lại công việc khác có yêu cầu thấp hơn hoặc không bổ nhiệm lại.
Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội đánh giá cao dự thảo luật, cho rằng việc đánh giá công chức dựa trên kết quả và sản phẩm cụ thể là thực chất hơn, thể chế hóa yêu cầu của Trung ương về đổi mới công tác cán bộ và sàng lọc người yếu kém. Ủy ban cho rằng đề xuất này giúp khắc phục tình trạng đánh giá hình thức, cảm tính trước đây.
Một số ý kiến cho rằng mục tiêu đánh giá là sàng lọc và bố trí công chức phù hợp, thậm chí cho thôi việc người không đáp ứng yêu cầu là điểm mới. Do đó Chính phủ cần xây dựng tiêu chí rõ ràng, minh bạch, định lượng và ứng dụng công nghệ số để đảm bảo khách quan, công bằng khi đánh giá. Một số đại biểu đề nghị cần có cơ chế đánh giá và xử lý khác nhau giữa công chức quản lý và không quản lý khi không hoàn thành nhiệm vụ để đảm bảo công bằng.
Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cũng đề nghị cơ quan soạn thảo nghiên cứu đưa việc kê khai và kiểm soát tài sản, thu nhập vào tiêu chí đánh giá cán bộ, đảng viên và mức độ hoàn thành nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị, người đứng đầu, theo yêu cầu của Bộ Chính trị.
