Anh Chai Wanbin công tác tại thị trấn Yuyuhe, huyện Hội Đông, Tứ Xuyên. Mẹ anh, bà Zhang Yunzhen, 88 tuổi, nặng khoảng 40 kg, bị liệt bốn năm nay. Anh Chai, con út trong gia đình có bốn anh chị em, từng trải qua hai ca phẫu thuật ở cổ.
Vì bận rộn, anh nhờ chị gái ở Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên chăm sóc mẹ. Mỗi dịp nghỉ lễ, dù dài hay ngắn, anh đều lái xe chở mẹ đi chơi, luôn mang theo xe lăn và một chiếc địu vải đặc biệt.
"Chiếc địu hoa văn tôi dùng cõng mẹ do chính tay bà dệt, trước đây mẹ dùng nó địu các cháu", anh Chai chia sẻ. Nay mẹ không đi lại được, anh dùng nó đưa bà đi khám phá đó đây.
Xe lăn luôn được mang theo, địu sử dụng ở những đoạn đường xe khó di chuyển. Bằng cách này, anh Chai đã đưa mẹ đến nhiều cảnh đẹp như hồ Khung Hải, phố Thủy Nhai, đảo Đông Pha.
Anh Chai chia sẻ, việc cõng mẹ có đôi lúc kiệt sức do từng phải điều trị lưng cách đây vài tháng. Biết con vất vả, người mẹ 88 tuổi thi thoảng đòi ngồi ở vệ đường để con nghỉ ngơi.
Lần ở Hoàng Long Khê, Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên hôm 1/5, hình ảnh anh Chai, đội mũ chống nắng, cõng mẹ trên lưng bằng chiếc địu vải, chậm rãi bước qua các con phố cổ ở Hoàng Long Khê tình cờ được một phụ nữ quay lại. Sau khi xin phép anh Chai với mong muốn "làm gương cho các con", người này đã đăng tải video lên mạng xã hội, khiến câu chuyện được lan tỏa.
Sau khi video chia sẻ, nhiều người quen đã liên lạc hỏi thăm. Một người bạn cũ nhắn tin: "Việc anh cõng mẹ đi du lịch thật đáng ngưỡng mộ, chúng tôi phải học tập". Anh đáp: "Nhà nào cũng vậy thôi, tôi chỉ tình cờ bị quay lại".
Người đàn ông không coi việc làm của mình là lớn lao, chỉ là trách nhiệm bình thường của người con, nhưng vẫn xúc động trước tình cảm và những bình luận tích cực từ cộng đồng.
