Thông tin được Ban Chỉ đạo của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương hai cấp công bố tại phiên họp sáng 9/5.
Theo kế hoạch, biên chế cấp tỉnh sẽ giảm 18.449 người so với hiện tại, trong khi cấp xã giảm tới 110.000. Ngoài ra, hơn 120.000 người hoạt động không chuyên trách cấp xã trên toàn quốc sẽ chấm dứt nhiệm vụ.
Đến nay, tất cả địa phương đã hoàn tất việc lấy ý kiến nhân dân về việc sáp nhập, với tỷ lệ đồng thuận trung bình gần 96%. HĐND các cấp (tỉnh, huyện, xã) cũng đã thông qua đề án sáp nhập với tỷ lệ đồng thuận gần như tuyệt đối.
Đến ngày 8/5, toàn bộ hồ sơ và đề án sắp xếp đơn vị hành chính đã được các địa phương hoàn thiện để tham mưu Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định việc sắp xếp lại các đơn vị hành chính tại 63 tỉnh, thành phố. Dự kiến sau sáp nhập cả nước còn 34 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Cùng với đó, số lượng đơn vị hành chính cấp xã trên cả nước sẽ giảm từ hơn 10.000 xuống còn 3.321, tức giảm 6.714 xã, phường.
Cung cấp dịch vụ công không phụ thuộc địa giới
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các cơ quan khẩn trương hoàn thiện hồ sơ sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp xã để trình Quốc hội xem xét, thông qua. Ngay sau khi Quốc hội thông qua, việc triển khai sẽ được tiến hành ngay.
Thủ tướng giao 26 tổ công tác của các thành viên Chính phủ tiếp tục đôn đốc, hướng dẫn địa phương xử lý kịp thời những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện.
Bộ Tài chính được giao nhiệm vụ bố trí đầy đủ kinh phí để chi trả cho các trường hợp nghỉ theo chế độ và dôi dư trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và đơn vị hành chính địa phương. Bộ cần có hướng dẫn cho phép ứng trước kinh phí từ các bộ, ngành, địa phương để chi trả kịp thời, tránh ách tắc. Ngoài ra, Bộ Tài chính cũng phải ban hành hướng dẫn cụ thể về việc sắp xếp tài sản, cơ sở vật chất trong quá trình sáp nhập đơn vị hành chính.
Thủ tướng cũng chỉ đạo các địa phương thành lập trung tâm dịch vụ hành chính công, bảo đảm cung cấp thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính. Điều này nhằm không tạo ra khoảng trống trong việc phục vụ người dân và doanh nghiệp sau khi sáp nhập.
Người đứng đầu Chính phủ lưu ý các địa phương bên cạnh sắp xếp đơn vị hành chính phải tập trung thực hiện nhiệm vụ thường xuyên, nhiệm vụ lớn khác, phấn đấu đạt tăng trưởng kinh tế từ 8% trở lên năm 2025; tháo gỡ khó khăn, vướng mắc tại hơn 2.200 dự án trên cả nước với tổng số vốn gần 6 triệu tỷ đồng và hơn 300.000 ha đất đang ách tắc.
"Bộ tứ chiến lược" cần thực hiện tốt gồm Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; Nghị quyết 59 về hội nhập quốc tế trong tình hình mới; Nghị quyết 66 về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật; Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân.
