Theo phản ánh của nhiều độc giả Dân trí và người dùng mạng xã hội, những ngày gần đây họ thường xuyên nhận được cuộc gọi từ những số điện thoại lạ, thường có đầu số 022xxx, 024xxx, 026xxx… Cuộc gọi nhỡ từ số điện thoại có đầu số 022xxx (Ảnh: T.Thủy). Điều đặc biệt là những cuộc gọi này thường chỉ nhá và dập máy sau khoảng vài giây hoặc sau một tiếng đổ chuông. Ngay cả khi người dùng bắt máy, phía đầu dây bên kia cũng không nói gì và dập máy chỉ sau vài giây. Theo thói quen, nhiều người dùng sẽ gọi lại số điện thoại lạ đã gọi nhỡ để tìm hiểu xem ai đã gọi điện cho mình và vì lý do gì. Tuy nhiên, điều này sẽ khiến người dùng vô tình lọt vào cái bẫy được giăng sẵn của những kẻ lừa đảo. Trên thực tế, đây là chiêu trò lừa đảo "cuộc gọi nhỡ" đã từng xuất hiện tại Việt Nam và bắt đầu nở rộ trở lại thời gian gần đây. Để thực hiện chiêu trò này, những kẻ lừa đảo sẽ sử dụng một thiết bị tự động thực hiện các cuộc gọi đến hàng triệu số điện thoại di động ngẫu nhiên trên toàn cầu. Mỗi cuộc gọi sẽ chỉ kéo dài trong một đến hai tiếng đổ chuông rồi tự động ngắt, đủ ngắn để lưu lại cuộc gọi nhỡ trên máy của nạn nhân, nhưng cũng không quá dài để người dùng có thể bắt máy từ cuộc gọi. Mục đích của những cuộc gọi nhỡ này là để xác định xem số điện thoại những kẻ lừa đảo đang nhắm tới còn hoạt động hay không. Với những số điện thoại vẫn còn đổ chuông hoặc gọi lại, những kẻ lừa đảo sẽ xác định số điện thoại đó vẫn đang hoạt động và sẽ tiếp tục thực hiện những chiêu trò lừa đảo khác nhắm vào số điện thoại này. Tinh vi hơn, những kẻ lừa đảo có thể ghi âm giọng nói của người dùng nếu họ bắt máy hoặc gọi điện lại, từ đó sử dụng các công cụ trí tuệ nhân tạo để sao chép giọng nói này, tạo ra những nội dung giả mạo nhằm gọi điện lừa đảo, chiếm đoạt tài sản người khác. Ngoài ra, những kẻ lừa đảo có thể sẽ đăng ký dịch vụ của tổng đài để số điện thoại chúng thực hiện cuộc gọi nhỡ là số của tổng đài dịch vụ. Khi người dùng gọi lại vào số điện thoại này, họ sẽ bị tính cước phí dịch vụ rất cao và số tiền thu từ cuộc gọi này sẽ được chia sẻ giữa nhà điều hành mạng và các công ty sở hữu, vận hành đầu số này. Thậm chí, những kẻ lừa đảo sẽ tìm cách kéo dài thời gian thực hiện cuộc gọi của nạn nhân bằng cách sử dụng một hệ thống trả lời tự động để yêu cầu người dùng thực hiện theo nếu muốn kết nối với đầu dây bên kia. Đây có thể là chiêu trò lừa đảo của những tên tội phạm mạng xuyên quốc gia, xảy ra không chỉ ở Việt Nam mà tại nhiều nước khác trên thế giới. Người dùng tại Việt Nam nên nắm rõ chiêu trò lừa đảo này để tránh trở thành nạn nhân. Công an thành phố Huế cảnh báo người dân về chiêu lừa cuộc gọi nhỡ (Ảnh chụp màn hình). Hiện tại, cơ quan công an tại một số tỉnh, thành trên cả nước đã phát đi cảnh báo đến người dân về chiêu trò lừa đảo cuộc gọi nhỡ. Mọi người nên nắm rõ về chiêu trò lừa đảo này để tránh trở thành nạn nhân. Nhìn chung, nếu thấy số điện thoại lạ gọi đến và lập tức ngắt máy, hoặc thấy cuộc gọi nhỡ từ số điện thoại lạ, bạn nên bỏ qua những cuộc gọi này và không gọi lại vào các số bị nhỡ để không mắc bẫy của kẻ lừa đảo. Nếu phía đầu dây bên kia có việc thực sự quan trọng, họ sẽ chủ động liên lạc lại, thay vì chờ bạn gọi cho họ từ số điện thoại bị nhỡ.