Công an phường Dương Đông đang truy tìm nghi can tên Hòa để điều tra hành vi Cố ý gây thương tích xảy ra chiều 10/5.
Bước đầu, cảnh sát xác định, Hòa bị cụt một ngón tay út bên phải, lúc gây án đội tóc giả là phụ nữ. Ngoài việc truy tìm Hòa, cảnh sát kêu gọi người dân đề cao cảnh giác, khi phát hiện người khả nghi cần thông báo ngay đến cơ quan công an gần nhất.
Theo camera sân bóng ghi lại, Hòa mặc áo khoác màu xám, quần jean, đội mũ bảo hiểm, đeo khẩu trang, đội tóc giả... truy đuổi người phụ nữ, dùng chích điện tự chế liên tục tấn công. Nạn nhân ngã xuống đường, la hét, vùng vẫy chống trả trong bất lực. Ngoài việc chích điện, Hòa còn đánh nhiều cái vào đầu chị này.
Khoảng nửa phút sau, một người đàn ông ở gần đó cầm chổi, gậy chạy đến giải cứu nạn nhân nhưng cũng bị Hòa tấn công, chích điện. Nghe tiếng tri hô, nhiều thanh niên đang chơi bóng chạy ra hỗ trợ người đàn ông, ném vật dụng về phía Hòa. Lúc này hắn mới rời đi.
Hiện, lời khai của 2 nạn nhân về việc có hay không quen biết Hòa chưa được công bố.
