Nở rộ căn hộ ở dùng cho thuê lưu trú ngắn hạn Làm trong ngành tổ chức sự kiện, thường có những chuyến công tác dài ngày tại TPHCM, bà Nguyễn Hà (Hà Nội) lựa chọn sử dụng thuê căn hộ chung cư để lưu trú ngắn ngày. Bà nói, căn hộ chung cư đem lại sự tiện lợi như rộng rãi, có thể ở nhiều người, cùng nhau nấu nướng, sinh hoạt thoải mái như tại nhà. Đặc biệt, giá thuê một căn hộ cũng rẻ hơn các loại hình lưu trú truyền thống khác, tiết kiệm được chi phí cho công ty, nhất là thường đi công tác theo đoàn và ở dài ngày. Nắm bắt nhu cầu của những khách hàng như bà Hà, thị trường cho thuê căn hộ chung cư làm dịch vụ lưu trú ngắn hạn tại TPHCM đã phát triển mạnh mẽ trong nhiều năm trở lại đây. Những khu vực nở rộ dịch vụ này thường ở vị trí trung tâm, di chuyển thuận lợi và căn hộ ở phân khúc tầm trung trở lên, tập trung nhiều tại các khu vực như quận 1, quận 4, Bình Thạnh. Tuy nhiên cùng với đó, việc cho thuê cũng gây ra nhiều hệ lụy ảnh hưởng tới an ninh chung cư, đời sống cư dân nội khu. Bà Minh Thùy, cư dân trong một dự án tại quận 4 (TPHCM) than phiền khi căn hộ bên cạnh cho thuê lưu trú ngắn ngày nhưng luôn trong tình trạng ồn ào, đi tối về sớm. Khách thuê ra vào liên tục, vứt rác bừa bãi không đúng nơi quy định, nhậu xỉn ra hành lang la hét... khiến bà và các gia đình cùng tầng cảm thấy khó chấp nhận. Dù đã kiến nghị lên ban quản lý chung cư nhưng tình trạng này vẫn chưa được cải thiện. Cách đây vài ngày, TPHCM ban hành quy định cấm sử dụng căn hộ chung cư để kinh doanh dịch vụ lưu trú ngắn ngày. Bà Thùy cho biết bản thân và các hộ dân rất vui mừng. TPHCM cấm cho thuê dịch vụ lưu trú ngắn ngày trong căn hộ chung cư (Ảnh: Trịnh Nguyễn). Khảo sát của phóng viên báo Dân trí cho thấy, căn hộ chung cư để ở nhưng được sử dụng kinh doanh dịch vụ lưu trú ngắn ngày diễn ra phổ biến tại TPHCM. Giá thuê cũng đa dạng, từ 500.000 đồng/ngày đến 1-2 triệu đồng/ngày, tùy diện tích, vị trí dự án. Khu vực quận 4, dọc bến Vân Đồn, cả chục căn hộ chung cư cho thuê dịch vụ này. Khu vực Bình Thạnh, khu đô thị trên đường Nguyễn Hữu Cảnh với số lượng căn hộ cực lớn nên nguồn cung cho thuê lưu trú ngắn hạn cũng cao. Tương tự, một khu đô thị mấy trăm hecta tại quận 9 cũ (nay là TP Thủ Đức) cũng nở rộ việc cho thuê căn hộ lưu trú ngắn hạn. Một cư dân tại khu đô thị trên đường Nguyễn Hữu Cảnh (Bình Thạnh) cho biết khối nhà (block) có 600 căn hộ thì khoảng 350 căn để ở. Theo thông tin đăng ký rõ ràng thì trong 160 căn hộ cho thuê, chỉ có 20% cho thuê dài hạn, còn 80% cho thuê lưu trú ngắn hạn. Được biết, khu đô thị này có đến mấy chục block. Tác động đa chiều tới nhiều nhóm đối tượng Việc TPHCM cấm sử dụng căn hộ chung cư để kinh doanh dịch vụ lưu trú ngắn ngày được giới chuyên gia đồng tình. Trả lời phóng viên báo Dân trí, ông Võ Hồng Thắng - Phó tổng giám đốc DKRA Group - cho rằng quyết định này hợp lý, bởi Luật Nhà ở 2023 quy định rất rõ chung cư sử dụng cho mục đích để ở, không được sử dụng vào mục đích khác. Ngoài ra, môi trường sống cũng được đảm bảo tốt hơn cho cư dân, đảm bảo an ninh, hạn chế tệ nạn xã hội, đảm bảo an toàn phòng chống cháy nổ. Đánh giá ảnh hưởng của quy định lên thị trường bất động sản, ông Thắng nói ban quản lý nhiều chung cư đã áp dụng hạn chế hoặc cấm cho thuê lưu trú ngắn ngày. Trước đây, khu vực Bến Vân Đồn (quận 4), giá cho thuê cả ngắn và dài hạn đều rất tốt. Tuy nhiên, với những hệ lụy và ồn ào từ cho thuê lưu trú ngắn hạn, nhiều chung cư đã cấm kinh doanh dịch vụ này từ nhiều tháng trước đây. Dữ liệu từ DKRA Group thu thập cho thấy giá thuê đã giảm khoảng 15-20%. Trong ngắn hạn, ông Thắng cho rằng giá bán căn hộ thứ cấp sẽ bị ảnh hưởng. Nhưng về dài hạn, giá bán thứ cấp sẽ không giảm vì các dự án khu vực trung tâm đều có tính đặc thù là vị trí đắc địa. Cùng quan điểm, ông Đinh Minh Tuấn - Giám đốc khu vực miền Nam của Batdongsan.com.vn cho rằng quy định của TPHCM sẽ ảnh hưởng tới thị trường trung tâm, phân khúc cao cấp nhiều hơn. Bởi mô hình kinh doanh cho thuê ngắn hạn thường được triển khai ở những khu vực trung tâm, thuận tiện di chuyển. Vị này cho rằng với các khu dự án có hoạt động cho thuê ngắn hạn sôi nổi, thông thường giá bán, giá thuê căn hộ đều tăng. Tuy nhiên khi TPHCM ra quyết định trên, thị trường có thể bị ảnh hưởng mạnh vào phân khúc căn hộ cho thuê, thuê dài hạn sẽ kém hấp dẫn hơn. Giá thuê căn hộ thời gian tới có thể đi ngang, về dài hạn thì thị trường sẽ thích nghi chính sách và giá thuê không quá biến động. Cũng theo ông Tuấn, tỷ suất lợi nhuận cho thuê căn hộ tại TPHCM hiện tại khoảng 3%/năm và duy trì trong thời gian khá dài, dù trước đây đạt mức 4-5%/năm. Con số này thể hiện chung cư đã kém hấp dẫn hơn trong việc mua và cho thuê. Thị trường có thể sẽ dịch chuyển dòng vốn từ căn hộ chung cư để ở sang căn hộ dịch vụ. Nhiều ý kiến cho rằng quyết định của TPHCM sẽ ảnh hưởng tới dịch vụ lưu trú du lịch. Tuy nhiên, ông Thắng phản đối vì các sản phẩm thay thế căn hộ cho thuê ngắn hạn quá nhiều. Khách sạn, căn hộ dịch vụ tại TPHCM không thiếu, đa dạng phân khúc và giá. Vì vậy, ông Thắng còn kỳ vọng ngành thương mại khách sạn sẽ hồi sinh. Trong trường hợp thành phố có lệnh cấm nhưng loại hình kinh doanh lưu trú ngắn ngày trong căn hộ chung cư vẫn tiếp diễn, các chuyên gia hiến kế cần có quy định, chế tài cụ thể. Ví dụ, chủ căn hộ, người kinh doanh nếu bị phát hiện có dấu hiệu "lách luật", "làm chui" thì phạt hành chính. Còn "làm chui" gây cháy nổ, để xảy ra tệ nạn xã hội thì có thể liên đới trách nhiệm hình sự.