Sự việc xảy ra lúc 14h hôm nay tại Phòng giao dịch Phú Mỹ trong khu công nghiệp Phú Nghĩa, huyện Chương Mỹ, cách quốc lộ 6 chừng 50 m. Nghi phạm mặc áo sơ mi cộc tay, đội mũ lưỡi trai đen, đeo khẩu trang, cầm dao chọc tiết lợn, mang ba lô, đi bộ vào ngân hàng.
Theo camera an ninh ghi lại, nghi phạm rút ra từ balo một con dao, một chai nghi là xăng để đe dọa các giao dịch viên. Anh ta sau đó chạy xung quanh nhằm uy hiếp, vứt balo vào quầy giao dịch, yêu cầu cho tiền vào.
Một tay cầm ba lô căng phồng, một tay cầm dao, hắn đi ra quốc lộ 6.
Gần 17h, công an đang làm việc tại hiện trường. Hiện chưa rõ số tiền bị cướp.
Một bảo vệ tại công ty bên cạnh cho biết nghe tiếng hô cướp vội chạy ra ngoài xem thì thấy hai bảo vệ đồng nghiệp đang cầm điện thoại quay tên cướp và hô hoán. Ông cầm gạch định đuổi theo nhưng lúc này tên cướp đã lên xe máy phóng đi.
