Sunny còn có thể lập kỷ lục thế giới vì là người trẻ nhất đạt được thành tích trên, theo đài KTVU, một kênh truyền hình ở Oakland, California. Trong số đại học mà cậu bé trúng tuyển có những trường danh tiếng như California-Berkeley (UC Berkeley), UC San Diego. Theo xếp hạng của US News, hai trường đều trong top 30 tốt nhất ở Mỹ.
"Bố mẹ nói với em về việc học đại học và em đồng ý, thế là bây giờ em ở đây", Sunny chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn.
Sunny Nguyen là con cả trong gia đình có 5 người con. Trong mắt người thân, em luôn là một đứa trẻ đặc biệt.
"Con thực sự thích Toán. Nó học Toán mọi nơi, nhìn đâu cũng ra Toán", anh Tommy Nguyen, bố của Sunny, nói, và tin rằng con trai sẽ làm được bất cứ điều gì mình muốn trong cuộc sống.
Ngoài Toán, Sunny còn yêu thích công nghệ, tạo ra các website và tự học nhiều môn như kỹ thuật phần mềm và trí tuệ nhân tạo tại nhà. Giống như hầu hết bạn bè trang lứa, Sunny thích chơi điện tử. Cậu còn có kênh YouTube với gần 60.000 người đăng ký.
Nhận thấy việc học tại nhà hiện không đủ đáp ứng nhu cầu học tập của con trai, anh Tommy Nguyen đã nộp đơn cho con vào đại học.
"Điều làm chúng tôi ngạc nhiên là người ta chào đón nó rất nồng nhiệt. Thư báo trúng tuyển và học bổng cứ liên tục được gửi về nhà", anh kể. Theo anh, con trai được nhiều trường trao học bổng, tổng hơn 3 triệu USD.
"Mỗi trường đều tặng nó thứ gì đó", anh Tommy kể. "Một số đại học còn tặng hơn 100.000 USD học bổng".
Dù chọn trường nào, Sunny cũng dự định học chuyên ngành Khoa học máy tính, để thực hiện ước mơ thay đổi thế giới. Em đặc biệt quan tâm đến trí tuệ nhân tạo và hy vọng sẽ tạo ra thứ gì đó giúp con người sống lâu hơn.
"Em nghĩ phần thú vị nhất là được xem điều gì sẽ xảy ra tiếp theo", nam sinh nói.
