Nhiều CĐV trên sân Emirates ngày 30/4 đã chờ đợi một bầu không khí bùng nổ như trong chiến thắng 3-0 trước Real Madrid hôm 9/4. Tuy nhiên màn trình diễn của "Pháo thủ" trước đại diện của nước Pháp lại mang đến nỗi thất vọng sau bàn thắng sớm của Dembele. Arsenal gây thất vọng khi thua PSG 0-1 ngay trên sân nhà (Ảnh: Getty). Dù sở hữu nhiều cơ hội ghi bàn những các cầu thủ Arsenal đã không thể tận dụng thành công và để thua với tỷ số sát nút 0-1 ngay trên sân nhà. Điều đáng nói, sau bàn thua sớm, CĐV của "Pháo thủ" dường như im lặng trong suốt quãng thời gian còn lại và những tiếng hò reo yếu ớt chỉ xuất hiện khi các cầu thủ hoặc ban huấn luyện của Arsenal vung tay ra hiệu. Sau trận đấu, CĐV của đội bóng thành London đã nhận về nhiều chỉ trích trong đó có cựu danh thủ đội tuyển Anh Wayne Rooney. Chia sẻ trên Amazon Prime, Rooney cho biết: "PSG rõ ràng tỏ ra vượt trội hơn, họ biết khi nào nên tấn công khi nào phòng thủ. Họ hoàn toàn có thể chiến thắng với cách biệt 2 đến 3 bàn. Còn về phía Arsenal, tôi thấy thất vọng về màn trình diễn của đội chủ nhà và cả CĐV của đội bóng này. Cảm giác như họ đã đánh bại Real Madrid và nghĩ rằng họ có thể dễ dàng vào chung kết. Trong trận đấu với Real Madrid, người hâm mộ là động lực lớn cho đội. Nhưng tôi nghĩ họ quá im lặng tối nay, trong khi thực tế người hâm mộ nên là người động viên đội nhiều nhất có thể. Tất nhiên, bản thân các cầu thủ cũng phải chơi tốt. Hôm nay, cả hai đều không chơi đủ tốt", Rooney chỉ trích CĐV của Arsenal không nhiệt tình cổ vũ. Arsenal bị chỉ trích vì sử dụng Tifo quá mờ nhạt (Ảnh: Givemesport). Trên các trang mạng xã hội, nhiều người cũng lên án những CĐV của Arsenal có mặt trên sân Emirates đêm qua: "Bầu không khí quá ảm đạm và các cầu thủ không nhận được sự động viên từ họ. Arsenal như thể đang đá trong một trận đấu sân khách mà không có CĐV vậy", một người hâm mộ Arsenal chia sẻ. Ngoài vấn đề về CĐV, đội chủ sân Emirates cũng gây phẫn nộ khi từ chối khoản quyên góp 12.000 bảng (gần 420 triệu đồng) của những người hâm mộ đội bóng cho việc thiết kế Tifo mới. Theo TalkSPORT, thay vì sử dụng thiết kế sáng tạo do chính người hâm mộ đề xuất thực hiện, ban lãnh đạo Arsenal đã từ chối các ý tưởng này và chọn một phương án an toàn là biểu tượng khẩu pháo trắng đơn điệu trên nền đỏ. Tấm Tifo bị đánh giá là nhạt nhòa và thiếu cảm hứng trong một trận cầu quan trọng. Kết quả, "Pháo thủ" đã gây ra nỗi thất vọng lớn trong lòng người hâm mộ. Tuy nhiên thầy trò HLV Mikel Arteta vẫn còn cơ hội lấy lại niềm tin từ người hâm mộ bằng cách lật ngược tình thế trong trận bán kết lượt về trên sân Parc des Princes (Paris, Pháp). Trận đấu này diễn ra vào lúc 2h ngày 8/5.