Sau ngày thi đấu cuối cùng kết thúc lúc rạng sáng nay, Justin Thomas giành tổng điểm -17 gậy, ngang với đồng hương Andrew Novak. Kết quả này buộc hai golfer phải đấu tiếp loạt play-off. Justin Thomas vô địch RBC Heritage 2025 (Ảnh: Getty). Ở loạt đấu play-off, Justin Thomas mất 3 gậy để đưa bóng vào lỗ, trong khi Andrew Novak mất 4 gậy. Qua đó, Justin Thomas giành ngôi vô địch RBC Heritage 2025. Đây là ngôi vô địch đầu tiên của Justin Thomas trên PGA Tour (hệ thống các giải golf danh giá dành cho nam, tương đương với tính chất các giải Master trong môn quần vợt), hứa hẹn khả năng trở lại đỉnh cao của tay golf từng giữ vị trí số một thế giới. Lần đầu tiên sau nhiều năm, Justin Thomas trở lại với ngôi vô địch ở giải đấu thuộc hệ thống PGA Tour (Ảnh: Getty). Có 4 golfer ở vị trí T3 (đồng hạng 3), gồm Daniel Berger (Mỹ), Mackenzie Hughes (Canada), Brian Harman (Mỹ) và Maverick McNealy (Mỹ). Trong khi đó, số một thế giới Scottie Scheffler (Mỹ) dù chơi rất tốt tại giải năm nay, anh đạt tổng điểm -12 gậy, nhưng Scottie Scheffler chỉ về vị trí T8. Còn nhà vô địch Olympic Tokyo 2020 Xander Schauffele (Mỹ) về vị trí T18, với tổng điểm -9 gậy.