Kaneko bắt đầu chạy giải marathon đầu tiên ở tuổi 58, và phải mất hơn 10 năm để hoàn thành mục tiêu. "Thú thật là tôi đã làm rất tốt", ông kể với Kyoto Shimbun hôm 10/5 với niềm tự hào, sau khi hoàn tất chạy marathon qua tất cả 47 tỉnh của Nhật Bản hồi đầu tháng 3.
Trước khi theo đuổi đam mê chạy bộ, Kaneko từng là tổng thư ký của Hiệp hội Xúc tiến Thể thao cho Người khuyết tật Kyoto trong nhiều năm. Ông thầm lặng cống hiến, hỗ trợ tổ chức Giải Ekiden Xe lăn Quốc gia diễn ra hàng năm tại thành phố Kyoto.
Kaneko lần đầu chạy marathon vào năm 2013. Dù không có kinh nghiệm, ông vẫn dự Kobe Marathon theo lời động viên của những người thân. Giữa cuộc đua, ông đau nhói ở đầu gối và lê chân phải để về đích.
Cựu chủ quán mì ramen xem "kỷ niệm khó quên" này là động lực để tập luyện chăm chỉ hơn, bắt đầu chạy khoảng 10 km dọc bờ sông Kamo mỗi sáng. Tại Kyoto Marathon 2015, ông đạt thành tích cá nhân tốt nhất (PB) là 4 giờ 23 phút 33 giây.
Sau khi nghỉ hưu tại Hiệp hội Xúc tiến Thể thao cho Người khuyết tật Kyoto năm 2017, Kaneko mở quán mì ramen có tên "Menya Tomo" gần ga Mototanaka thuộc Tuyến đường sắt điện Eizan ở quận Sakyo. Dù bận rộn với công việc ở quán, ông vẫn tiếp tục tập luyện và dự các giải marathon ở xa. Ông thường mặc áo phông của quán để quảng bá trong các cuộc đua.
Ông đóng cửa quán mì sau 5 năm do lo ngại về sức khỏe của vợ ông, bà Etsuko, người cùng ông làm việc tại quán. "Tôi có thời gian và muốn làm điều gì đó mà mình có thể toàn tâm toàn ý cống hiến", Kaneko cho biết.
Từ đó, ông lên kế hoạch tham gia các giải marathon trên toàn quốc, với mục tiêu chinh phục 37 tỉnh thành còn lại. Tiêu chuẩn ông đặt ra là dự các giải chạy có cự ly ít nhất là half marathon (21,0975 km).
Trong năm đầu tiên, Kaneko tham gia các giải ở khu vực Tohoku và Hokuriku. Năm tiếp theo, ông đến Kyushu và Okinawa, theo nguyên tắc "ưu tiên những nơi khó đến trước". Có thời gian, ông chạy liên tục 4 giải marathon, cứ hai tuần một lần. Để tiết kiệm chi phí đi lại, ông tự lái xe từ Kyoto bất cứ khi nào có thể.
Hành trình này có vô số cuộc đua đáng nhớ. Tại giải marathon ở tỉnh Yamagata, Kaneko được một nông dân trồng anh đào mời thưởng thức những trái anh đào Sato Nishiki tươi ngon vừa hái. Hay ở cuộc đua tại tỉnh Akita, ông được trao tặng giấy khen đặc biệt và 5 kg gạo vì đến thi đấu từ một nơi xa.
Cuộc đua ở tỉnh thành thứ 47 mà ông chinh phục là giải half marathon ở tỉnh Ehime ngày 9/3. Đây là cuộc đua thứ 88 của ông kể từ giải marathon đầu tiên. Vợ ông, người đã đồng hành cùng ông trong hầu hết các cuộc đua, khen ngợi chồng: "Ông giỏi thật! Ông đã làm rất tốt".
Với Kaneko, điều quan trọng nhất là hoàn thành cuộc đua, tận hưởng hành trình dài mà không quá gắng sức. "Thành tích của tôi không nhanh, nhưng tôi đã hoàn thành tất cả 88 cuộc đua mà không bỏ cuộc. Đó là điều duy nhất khiến tôi tự hào", ông mỉm cười chia sẻ và đặt mục tiêu tiếp theo là "chạy 100 giải marathon".
