Hiện tại, Tshamala vẫn đang nằm điều trị trong phòng chăm sóc đặc biệt của bệnh viện Chợ Rẫy (TPHCM). Trước đó, cầu thủ này gặp tai nạn giao thông nghiêm trọng cách đây ít ngày. Tshamala chấn thương nặng sau vụ tai nạn giao thông cách đây ít ngày (Ảnh: H.H). Nguyên do là trên đường đi làm về, Tshamala bị kẻ xấu giật túi xách. Anh tăng ga đuổi theo, nhưng trên đường truy đuổi kẻ xấu, Tshamala không may va chạm rất mạnh với trụ điện, khiến anh rơi vào tình trạng nguy kịch. Kinh phí nằm trong phòng chăm sóc đặc biệt của bệnh viện khá cao, lên đến hàng chục triệu đồng/ngày, khiến cho gia đình Tshamala gặp khó khăn. Trong bối cảnh đó, nhiều cựu cầu thủ của bóng đá Việt Nam, đã kêu gọi người quen, đồng nghiệp hỗ trợ cho cựu tiền đạo người Congo. Sau ít ngày kêu gọi, một cựu danh thủ cho biết đã vận động được nguồn tài chính tương đối, có thể giúp cho gia đình Tshamala có thêm chi phí trang trải viện phí cho anh. Tshamala (trái) từng là cầu thủ ngoại nổi tiếng tại giải V-League (Ảnh: Đ.H.S). Tshamala từng là tiền đạo hàng đầu giải V-League. Anh từng vô địch giải đấu này năm 2006, 2 lần giành vị trí Á quân các năm 2007 và 2008, đều trong màu áo của CLB Đồng Tâm Long An. Thời vàng son của mình, Tshamala hợp cùng anh em Carlos Rodriguez và Antonio Rodriguez tạo nên hàng tiền đạo cực mạnh của Đồng Tâm Long An. Thời đó, ngay phía sau các tiền đạo ngoại kể trên, đội bóng của bầu Thắng còn có hai tiền vệ từng đoạt Quả bóng vàng (QBV) Việt Nam là Nguyễn Minh Phương và Phan Văn Tài Em, nên hàng tấn công của đội bóng miền Tây Nam bộ khi đó rất đáng gờm. Sau khi giải nghệ năm 2012, Tshamala chuyển sang dạy các lớp bóng đá cộng đồng. Đôi khi, anh đi làm phụ hồ để kiếm sống. Tshamala hiện sinh sống tại Việt Nam.