Thông tin được Tỉnh ủy An Giang nêu trong thông cáo gửi báo chí mới đây. Số đất nền nói trên thuộc Khu dân cư trung tâm thương mại Vịnh Tre, do UBND huyện Châu Phú chủ trương xây dựng năm 2003. Đây là thời điểm ông Thạnh làm bí thư huyện (2002-2005).
Liên quan sai phạm này, ngoài ông Thạnh, 8 cựu bí thư, phó bí thư, phó chủ tịch huyện cùng 4 cựu cán bộ huyện Châu Phú các thời kỳ cũng bị xem xét kỷ luật.
Theo Thanh tra tỉnh An Giang, khu dân cư diện tích 61.000 m2, tổng mức đầu tư gần 20 tỷ đồng. Trong quá trình triển khai, lấy lý do giải quyết khó khăn nhà ở cho cán bộ, công chức và trả nợ cho dự án, UBND huyện Châu Phú đề xuất bán chỉ định 270 nền đất khu dân cư sai quy định trong tổng số 461 nền.
Thanh tra tỉnh xác định chủ trương "ưu ái cho cán bộ" là không đúng. Quá trình tổ chức bán đấu giá xảy ra vi phạm quy định pháp luật về quản lý đất đai, nguy cơ thất thoát ngân sách nhà nước.
Một trong những sai phạm là huyện tổ chức cho cán bộ, công chức bốc thăm, lựa chọn vị trí nền trước khi có thông báo bán đấu giá; 212 nền trong tổng số 270 nền cán bộ, công chức bán sang tay ngay sau đó. Một vài trường hợp đã bán trước khi nhận nền thực địa.
Ngoài ra quá trình thực hiện dự án còn xảy ra sai phạm như: thu hồi đất, bồi thường, giải phóng mặt bằng đã không thành lập hội đồng bồi thường, không ban hành quyết định thu hồi diện tích đất cụ thể; thỏa thuận đổi đất sai quy định.
Theo Tỉnh ủy An Giang, ông Thạnh chịu trách nhiệm người đứng đầu về những vi phạm, khuyết điểm của Ban thường vụ Huyện ủy Châu Phú thời gian này. Những vi phạm, khuyết điểm của ông ảnh hưởng xấu đến uy tín bản thân và tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị.
Sau khi làm bí thư Huyện uỷ Châu Phú, ông Thạnh giữ chức bí thư Thị ủy Châu Đốc (nay là thành phố), phó chủ tịch rồi chủ tịch tỉnh An Giang đến năm 2019 nghỉ hưu. Năm 2024, ông bị Uỷ ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo do vi phạm quy định của Đảng và vi phạm pháp luật trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.
