Mưa lũ kinh hoàng đã tàn phá nhiều tỉnh thành miền Bắc. Nhiều gia đình mất người thân, hàng ngàn ngôi nhà chìm trong biển nước, hoa màu bị cuốn trôi, có những bản làng tan hoang chỉ sau một đêm, quá nhiều gia đình trắng tay sau mưa lũ. Trước tình cảnh ấy, hơn bao giờ hết, đồng bào miền Bắc cần sự chung tay giúp đỡ của cả nước. Mỗi đóng góp, dù nhỏ bé cũng trở thành nguồn động viên to lớn, giúp người dân vùng bão lũ vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống... Nhằm chung tay san sẻ trước những khó khăn, chia sẻ với mất mát của bà con vùng bị thiên tai, báo Dân trí đã triển khai Chương trình Nhân ái "Chung tay cứu trợ đồng bào miền Bắc trong lũ dữ". Chương trình tập trung vào các hoạt động cứu trợ khẩn cấp; hỗ trợ tái thiết cuộc sống người dân; phát triển dự án xã hội lâu dài. Từ sự chung tay rất kịp thời của bạn đọc hảo tâm khắp nơi, báo Dân trí đã triển khai nhanh các chương trình cứu trợ khẩn cấp, góp phần giúp người dân vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống và tiếp tục xây dựng tương lai.