Được cấp giấy phép hoạt động bởi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, nền tảng DigiFinance ra đời với mục tiêu giúp khách hàng cá nhân dễ dàng tiếp cận với sản phẩm đầu tư Chứng chỉ Quỹ từ các tổ chức uy tín tại Việt Nam.
Theo số liệu từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC), trong giai đoạn 2013-2023, tổng tài sản do các Công ty Quản lý quỹ trong nước quản lý đã tăng từ 100.000 tỷ đồng lên 639.000 tỷ đồng. Thị trường quỹ mở duy trì tốc độ tăng trưởng bình quân 20% mỗi năm trong 5 năm gần nhất với đa dạng sản phẩm từ quỹ trái phiếu, cổ phiếu, quỹ hoán đổi danh mục (ETF) đến quỹ hưu trí và quỹ cân bằng.
Mặc dù chứng chỉ quỹ là sản phẩm đầu tư được quản lý bởi đội ngũ chuyên gia và phù hợp với nhà đầu tư không chuyên, nhưng trên thực tế vẫn còn không ít rào cản trong việc tiếp cận. Sự hạn chế đến từ việc thiếu các kênh trung gian hiệu quả, khiến nhiều người dùng phổ thông khó tiếp cận các sản phẩm tài chính chuyên nghiệp. Do đó, DigiFinance ra đời với sứ mệnh trở thành một cầu nối thân thiện, giúp hàng triệu khách hàng cá nhân tiếp cận dễ dàng hơn với các sản phẩm tài chính uy tín, an toàn và hiệu quả.
Dựa trên thế mạnh công nghệ, đơn vị này định hướng xây dựng một hệ thống đầu tư thân thiện, cung cấp tiện ích xuyên suốt hành trình đầu tư. DigiFinance được người dùng đánh giá cao bởi tính linh hoạt và dễ dàng sử dụng với nhà đầu tư mới gia nhập. Việc đăng ký được thực hiện trực tuyến chỉ trong ba phút, thuận tiện cho khách hàng bận rộn. Các tính năng hỗ trợ như lập kế hoạch theo mục tiêu tài chính, kiểm tra khẩu vị rủi ro, thông báo rảnh tay... cũng góp phần giúp nhà đầu tư không chuyên tham gia đầu tư tài chính dễ dàng, an toàn và hiệu quả.
Với một ứng dụng duy nhất, nhà đầu tư sử dụng DigiFinance có thể quản lý giao dịch và sở hữu đồng thời nhiều mã chứng chỉ quỹ từ các công ty quản lý quỹ khác nhau, nhằm tối ưu hiệu quả sinh lời trên tập hợp quỹ mở có hiệu suất hàng đầu thị trường. Chứng chỉ quỹ của nhà đầu tư được lưu ký tại Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC), nhằm đảm bảo các quyền và lợi ích liên quan đến tài sản đầu tư.
Bên cạnh nhà đầu tư cá nhân, DigiFinance cũng mở ra cơ hội giúp các công ty quản lý quỹ tiếp cận hàng triệu khách hàng đại chúng. Đơn vị cùng các đối tác tài chính hợp tác cung cấp các sản phẩm mang lại giá trị tối ưu cho khoản tiền nhàn rỗi của các nhà đầu tư bận rộn. DigiFinance hiện là đối tác của các đơn vị Quản lý Quỹ hàng đầu tại thị trường Việt Nam như Công ty TNHH Quản lý Quỹ SSI (SSIAM), Công ty TNHH Quản lý Quỹ Đầu Tư Chứng Khoán Vietcombank (VCBF)...
Chia sẻ về định hướng hoạt động của DigiFinance, ông Nguyễn Quang Thịnh - Giám đốc DigiFinance cho biết, đơn vị thiết kế nền tảng dành cho những người mới bắt đầu, mong muốn tham gia đầu tư sinh lời nhưng chưa có nhiều thời gian và kinh nghiệm. Bên cạnh đó, là một doanh nghiệp fintech, DigiFinance chú trọng tới chất lượng song hành của sản phẩm công nghệ và sản phẩm tài chính.
"Chúng tôi đem tiện ích công nghệ tiên tiến kết hợp với các quỹ mở danh tiếng hàng đầu tại Việt Nam, giúp các nhà đầu tư bận rộn, các nhà đầu tư không chuyên hoặc bán chuyên dễ dàng làm quen với việc đầu tư tài chính", ông nói thêm.
