Mới đây, diva Hồng Nhung lên tiếng trên trang cá nhân để làm rõ thông tin về việc viết di chúc của mình. Chị bày tỏ: "Việc viết di chúc đối với Hồng Nhung là việc làm thiết thực và văn minh mà bản thân đã bắt đầu làm sau khi có con nhỏ. Nó không hề mang tính "chuẩn bị ra đi" như nhiều người hiểu lầm". Hình ảnh mới nhất của Hồng Nhung trong chuyến công tác tại New Zealand (Ảnh: Facebook nhân vật). Nữ ca sĩ tâm sự rằng, dù không may bị ung thư, chị vẫn gắng bình tĩnh, chấp nhận thực tế và tin tưởng vào các bác sĩ có chuyên môn cao. "Tôi thực hiện quá trình trị bệnh với lòng biết ơn và mong muốn lan tỏa tinh thần tích cực, cùng đồng hành, cảm thông, chia sẻ tình cảm, thông tin với những chị em phụ nữ, dù có bệnh hay không cũng nên tầm soát sớm. Mong các chị em nếu có đọc thông tin tiêu cực thì cũng không vì thế mà giảm sút tinh thần sống lạc quan, tươi sáng", Hồng Nhung viết. Trong chuyến lưu diễn mới nhất tại New Zealand, Hồng Nhung đưa 2 con đi cùng, kết hợp du lịch. Ba mẹ con vừa có 10 ngày khám phá thiên nhiên hùng vĩ của đất nước nổi tiếng. Trong cuộc trò chuyện mới đây với phóng viên Dân trí, Hồng Nhung cho biết, các con đã biết chị bị ung thư và luôn động viên, trêu đùa cho mẹ vui. Chị hạnh phúc khi thấy các con trưởng thành hơn. Nữ ca sĩ cũng đã trải qua quá trình xạ trị. Sau khi phẫu thuật, chị đã thử tập hát, luyện giọng. "Sau phẫu thuật 7 ngày, tôi đã tập hát nhưng không nổi. Giọng hát bị tắc ở cổ họng. Tôi vẫn cố gắng tập cả sáng và chiều, mỗi lần 15 phút, tập đến nỗi chảy cả nước mắt. Nhờ kiên trì luyện tập mà tôi đã biểu diễn được bình thường rồi", Hồng Nhung nói. Hồng Nhung chia sẻ thêm, ở tuổi 55, chị không nuối tiếc gì cả. Sau khi bị bệnh, chị thu xếp lại cuộc sống của mình. "Có bệnh thì thấy sức khỏe quan trọng nhất. Tôi dịu dàng với mình, dành nhiều thời gian cho con cái hơn, làm những việc mình thích liên quan đến nghệ thuật nên tôi vẫn sáng tác, làm các chương trình", chị nói. Hồng Nhung sinh năm 1970, trong một gia đình trí thức tại Hà Nội. Chị sở hữu sự nghiệp rực rỡ, có tầm ảnh hưởng sâu rộng nên được mệnh danh là diva làng nhạc Việt, cùng với Thanh Lam, Mỹ Linh và Hà Trần. Từ nhỏ, Hồng Nhung đã bộc lộ năng khiếu văn học và ngoại ngữ nhưng chị lại dành đam mê lớn nhất cho âm nhạc. Năm 10 tuổi, Hồng Nhung thi tuyển vào Cung Thiếu nhi Hà Nội. Năm 15 tuổi, chị giành giải thưởng lớn đầu tiên là Huy chương vàng tại Hội diễn chuyên nghiệp toàn quốc. Chị thể hiện thành công ca khúc của nhiều nhạc sĩ như: Văn Cao, Dương Thụ, Trần Tiến, Phú Quang, Quốc Trung, Bảo Chấn, Quốc Bảo... Tên tuổi của nữ ca sĩ cũng gắn liền với nhiều bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Ngày 22/1, Hồng Nhung lần đầu tiết lộ mình bị ung thư vú. Khi phát hiện bệnh, chị sốc và muốn giấu kín. Nhưng sau khi phẫu thuật xong, bản thân đã thay đổi quyết định. Chị đã công khai bệnh của mình với mong muốn nhiều phụ nữ sẽ chú ý đến sức khỏe của mình hơn.