Rút khỏi Rome Masters đồng nghĩa Djokovic nhiều khả năng không chơi thêm trận nào trước thềm Roland Garros - Grand Slam khởi tranh cuối tháng Năm. Thực tế, lịch thi đấu ATP Tour vẫn còn Hamburg Mở rộng và Geneva Mở rộng diễn ra ngay trước thềm Grand Slam đất nện. Tuy nhiên, khả năng tay vợt Serbia tham dự các sự kiện này là không nhiều.
Ở trận gần nhất, Djokovic thua Matteo Arnaldi tại vòng hai Madrid Mở rộng. Đó là thất bại thứ tư của Nole ngay trận mở màn giải đấu trong năm nay. Bản thân Djokovic thừa nhận anh phải đối mặt với một "thực tế mới", rằng mục tiêu tại các sự kiện lúc này chỉ là "cố gắng thắng một, hai trận, thay vì nghĩ nhiều đến việc tiến sâu".
Djokovic từng sáu lần vô địch Rome Masters, thành tích chỉ kém kỷ lục 10 lần đăng quang của Rafael Nadal. Ở tuổi 37, Djokovic đã sưu tập trọn bộ danh hiệu quần vợt, trong đó có 24 Grand Slam và 99 chức vô địch ATP. Những mùa qua, Nole không thi đấu dàn trải để tập trung tối đa cho các sự kiện lớn nhất. Năm ngoái, Djokovic không vô địch Grand Slam hay lên ngôi ở sự kiện ATP nào, nhưng anh lần đầu chinh phục được tấm HC vàng Olympic. Mùa 2024, Djokovic không thua trận mở màn nào ở các giải đấu.
Năm 2025, Djokovic thay đổi kế hoạch, với việc tham dự nhiều sự kiện hơn. Nole góp mặt tại Indian Wells Mở rộng, Miami Mở rộng và Monte Carlo Masters, trước khi đấu ở Madrid. Dù vậy, chuỗi kết quả thất vọng, gồm cả trận thua Jakub Mensik ở chung kết Miami Mở rộng, lại làm Nole phải điều chỉnh bằng việc bỏ Rome Masters.
Năm ngoái, Djokovic nhận suất đặc cách của giải Geneva Mở rộng vào phút chót. Anh dừng bước tại bán kết sau khi thua Tomas Machac. Nếu không tranh tài ở sự kiện được tổ chức tại Thụy Sĩ từ ngày 18/5 cũng như giải Hamburg Mở rộng cùng tuần lễ, Djokovic đến Roland Garros mà không thắng trận nào trên sân đất nện mùa này. Đây là điều không xảy ra trong 19 năm qua.
Bất chấp thực tế đó, Djokovic vẫn là ứng viên vô địch ở Paris, khi anh chưa thua trận nào tại tổ hợp Roland Garros kể từ năm 2022. Người gần nhất đánh bại Nole tại đây là Rafael Nadal. Năm nay, Nole thắng 12, thua 7, đang xếp thứ năm thế giới.
