Trong tuần kế trước Roland Garros, từ 18-24/5, ATP Tour có hai giải ở Geneva, Hamburg và cả hai đều quy tụ nhiều ngôi sao hàng đầu. Trong đó, sự kiện ATP 250 tại Thụy Sĩ có Novak Djokovic, Casper Ruud, Taylor Fritz, Grigor Dimitrov, Tomas Machac, Karen Khachanov và Denis Shapovalov.
Djokovic đã chấp nhận lời mời sau vài tuần cân nhắc. Tay vợt Serbia coi đây là cữ dượt cuối cho Roland Garros, sau khi đã thua cả ba trận ở mùa đất nện năm nay và đối mặt nguy cơ đến Paris mà không thắng trận nào trên mặt sân bụi đỏ.
Gần như chắc chắn Fritz – người vừa bị loại sớm ở Rome Masters – và Djokovic sẽ là hai hạt giống hàng đầu. Ruud có tên đăng ký, nhưng nhiều khả năng sẽ rút lui bởi đã chơi nhiều giải liên tiếp trong vài tuần qua.
Djokovic từng cân nhắc nghỉ thi đấu tới sát Roland Garros, nhưng phong độ nghèo nàn buộc anh phải tới Geneva để làm quen trở lại với nhịp độ đỉnh cao. Tay vợt Serbia năm ngoái vào bán kết, thua Machac sau ba set. Sau đó, anh bay sang Paris và vào tới tứ kết, rồi rút lui để phẫu thuật đầu gối.
Djokovic còn thiếu một danh hiệu để cán mốc 100 chức vô địch ATP Tour. Anh đã trắng tay suốt từ tháng 11/2023 và đăng quang ở Geneva là mục tiêu thiết thực thời điểm này. Thành tích thắng thua mùa này của Nole là 12-7, với vị trí tốt nhất là chung kết Miami Mở rộng.
Trong khi đó, tay vợt số một thế giới Jannik Sinner sẽ dự ATP 500 Hamburg Mở rộng. Sinner vừa trở lại sau án treo giò ba tháng và muốn chơi càng nhiều càng tốt, trước khi dự Roland Garros. Cùng tranh tài với anh ở Hamburg có Holger Rune, Andrey Rublev, Tommy Paul, Lorenzo Musetti và Stefanos Tsitsipas.
