Nghị quyết 68 được ban hành, doanh nghiệp hưởng ứng Điểm nhấn doanh nghiệp tuần qua không thể không nhắc đến Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân được ban hành. Nghị quyết gồm 5 điểm chỉ đạo chính, trong đó xóa bỏ  triệt để nhận thức, tư tưởng, quan niệm, thái độ định kiến về kinh tế tư nhân. Với Nghị quyết này, loạt doanh nghiệp tư nhân lớn như Vingroup, Thaco, Hòa Phát, FPT ... đã nhanh chóng bắt tay vào các dự án đầu tư lớn, tầm cỡ quốc gia, cùng chung tay đưa kinh tế đất nước phát triển. Các doanh nhân tin rằng Nghị quyết 68 tạo ra một luồng sinh khí mới, tiếp thêm động lực, khí thế và năng lượng tích cực cho cộng đồng doanh nghiệp. Hồ sơ công ty của chồng Đoàn Di Băng phân phối dầu gội đầu bị thu hồi Trong tuần, Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) quyết định đình chỉ lưu hành, thu hồi và tiêu hủy toàn bộ lô sản phẩm dầu gội Hanayuki Shampoo (chai 300g) do không đạt tiêu chuẩn chất lượng. Công ty phân phối dầu gội Hanayuki Shampoo của chồng Đoàn Di Băng được thành lập năm 2021, chuyên kinh doanh mỹ phẩm. Loạt doanh nghiệp lớn như Petrolimex, PV Oil, Bình Sơn kinh doanh ảm đạm Nhiều "ông lớn" kinh doanh xăng dầu ghi nhận kết quả quý I đi lùi so với cùng kỳ. Trong đó, Petrolimex, PV Oil đều "bốc hơi" hơn 80% lợi nhuận so với cùng kỳ năm trước. Ngược lại, các doanh nghiệp này có lượng tiền mặt dồi dào. Nhiều doanh nghiệp công bố kết quả kinh doanh quý đầu năm (Ảnh: Mạnh Quân). Khoản đầu tư 5 năm của công ty bà Nguyễn Thanh Phượng ra sao? Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap (mã chứng khoán: VCI)  tạm lãi gần 1.442 tỷ đồng trong quý I với đầu tư vào cổ phiếu IDP (Công ty Sữa Quốc Tế Lof). Vietcap đầu tư vào cổ phiếu IDP từ năm 2020 với giá trị gần 441 tỷ đồng, không thay đổi so với hiện tại. Sữa Quốc Tế Lof đặt kế hoạch lợi nhuận năm nay giảm 50-59% so với năm trước, nợ vay cuối năm 2024 tăng. "Ông trùm" Hoàng Quân nói về thách thức làm 40.000 căn nhà ở xã hội Hoàng Quân là đơn vị chuyên đầu tư và kinh doanh các dự án nhà ở xã hội phía Nam, từng đăng ký thực hiện 50.000 sản phẩm phân khúc này trong giai đoạn 2022-2030 để đồng hành cùng mục tiêu 1 triệu căn của Chính phủ. Ông Trương Anh Tuấn - Chủ tịch Hoàng Quân - nói hiện nay công ty đã thực hiện 10.000 căn, còn 40.000 căn. Mục tiêu đến 2030 là phải hoàn thành con số còn lại, tức là khoảng 7.000-8.000 căn mỗi năm, cùng với yêu cầu phát triển là "nhanh, nhiều, tốt, rẻ" và tích hợp hệ sinh thái tiện ích. Để làm 40.000 căn này, ông Tuấn nói Hoàng Quân cần 200ha quỹ đất, nhưng hiện nay chỉ có 50ha. Từ quỹ đất đến quy trình làm pháp lý, giấy phép xây dựng ra sao cũng là một thách thức với doanh nghiệp. Công ty của đại gia Đặng Thành Tâm lãi đột biến gấp 20 lần Quý đầu năm, Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (mã chứng khoán: KBC) có doanh thu thuần ghi nhận 3.117 tỷ đồng, gấp hơn 20 lần cùng kỳ, chủ yếu đến từ hoạt động cho thuê đất và cơ sở hạ tầng. Doanh thu chuyển nhượng bất động sản cũng tăng vọt. Sau khi trừ đi các khoản chi phí, doanh nghiệp bất động sản này lãi sau thuế 849 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái lỗ gần 77 tỷ đồng. Công ty muốn mua dự án của ông Dũng "Lò Vôi" bất ngờ có lãi nhưng còn chưa đầy nửa tỷ tiền mặt Công ty cổ phần Tập đoàn Danh Khôi (mã chứng khoán: NRC) bất ngờ có lãi hơn 664 triệu đồng trong quý đầu năm, sau 2 quý trước đó của năm 2024 lỗ liên tiếp. Cả năm 2024, doanh nghiệp cũng lỗ hơn 137 tỷ đồng. Dù có lãi nhưng lợi nhuận của Danh Khôi vẫn giảm 75% so với cùng kỳ năm trước. Tại ngày 31/3, công ty có gần 456 triệu đồng tiền mặt, giảm 14 triệu đồng so với đầu năm. Phần lớn tài sản ngắn hạn và dài hạn đều là các khoản phải thu (tổng cộng đạt 1.625 tỷ đồng, chiếm 87% tổng tài sản). Bảo Việt lãi lớn, trả lương sếp ra sao? Bảo Việt báo lãi hơn 700 tỷ đồng quý đầu năm. Lương lãnh đạo cao nhất thuộc về quyền Chủ tịch HĐQT Trần Thị Diệu Hằng với mức gần 90 triệu đồng/tháng. Thù lao một số sếp khác là hơn 17 triệu đồng/tháng.