UBND tỉnh Hà Nam vừa duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư 2 khu đô thị gồm Tiên Hải và Đông Phú Trứ tại TP Phủ Lý. Nhà đầu tư khu đô thị Tiên Hải là Công ty TNHH Quản lý Bất động sản Mặt Trời (thành viên của Sun Group). Doanh nghiệp này được thành lập vào tháng 7/2019, trụ sở chính ở quận Tây Hồ, Hà Nội. Đại diện pháp luật là bà Cao Thị Liên Hoa. Tại thời điểm thành lập, doanh nghiệp có vốn điều lệ là 20 tỷ đồng. Trong đó, ông Nguyễn Văn Thái nắm giữ tỷ lệ 95%; bà Phan Thị Mỹ An nắm giữ 1%; bà Chu Thị Hồng Hạnh nắm giữ 4%. Thời điểm cuối năm 2024, doanh nghiệp có vốn điều lệ là 2.016 tỷ đồng. Dự án có tổng diện tích đất hơn 234ha, giáp cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và sông Châu. Tổng mức đầu tư dự kiến gần 12.300 tỷ đồng, gồm 739 tỷ chi phí giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư. Khu đô thị cung cấp nhiều loại hình nhà ở như liền kề, biệt thự, nhà ở xã hội cùng một số hạng mục như trường học, khu thể dục thể thao, giáo dục, y tế... Quy mô dân số hơn 10.000 người. Tiến độ dự án từ năm 2024 đến 2032. Theo báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) đang được lấy ý kiến, khu đất thực hiện dự án chủ yếu là đất nông nghiệp, mặt nước, đất giao thông, kênh mương, đất dân cư hiện trạng. Trong đó đất trồng lúa chiếm gần 76% tổng diện tích đất quy hoạch. Một góc TP Phủ Lý, tỉnh Hà Nam (Ảnh: Trương Dũng). UBND tỉnh Hà Nam cũng có quyết định Công ty cổ phần Đầu tư thương mại Hà Nội Xanh là nhà đầu tư khu đô thị Đông Phú Thứ. Doanh nghiệp này được thành lập vào tháng 2/2005, trụ sở chính tại tòa Sun City, phố Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Đại diện pháp luật là ông Hà Văn Dũng. Tháng 2 năm nay, doanh nghiệp đã tăng vốn điều lệ lên 2.863 tỷ đồng. Dự án khu đô thị Đông Phú Thứ có quy mô hơn 166ha, giáp với khu đô thị Tiên Hải. Tổng mức đầu tư dự kiến 11.555 tỷ đồng, gồm 456 tỷ đồng chi phí giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư. Quy mô dân số hơn 3.700 người. Tiến độ dự án từ 2024 đến 2032. Khu đô thị cung cấp nhiều loại hình nhà ở như liền kề, biệt thự cao tối đa 5 tầng, nhà ở xã hội cao tối đa 9 tầng cùng một số hạng mục như văn phòng, khách sạn, căn hộ cho thuê, trung tâm thương mại, trường học, khu thể dục thể thao, giáo dục, y tế... Khu đất thực hiện dự án cũng chủ yếu là đất nông nghiệp, nghĩa trang, kênh mương, đất ở nông thôn, giao thông. Trong đó đất trồng lúa chiếm gần 72% tổng diện tích đất quy hoạch, theo báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) đang lấy ý kiến. Trước đó, vào tháng 8/2024, Sun Group cũng đã khởi công dự án Đô thị thời đại - Sun Urban City với quy mô 420 ha, tổng mức đầu tư khoảng 35.000 tỷ đồng. Dự án này nằm tại khu vực Bắc Châu Giang (TP Phủ Lý).