*Ruud - Draper: 23h30 Chủ nhật 4/5, giờ Hà Nội.
Góp mặt ở trận chung kết thứ ba từ đầu năm, và thứ hai trong hệ thống Masters 1000, giúp Draper thăng tiến lên số 5 thế giới khi bảng điểm cập nhật tuần tới, vượt qua đàn anh Novak Djokovic.
Tay vợt 23 tuổi cũng là người Anh thứ hai sau Andy Murray vào được chung kết Masters 1000 trên cả sân cứng và sân đất nện. Hồi tháng Ba, anh đánh bại Holger Rune để vô địch BNP Paribas Open tại Indian Wells.
Lối đánh chắc chắn từ cuối sân, cùng khả năng giữ giao bóng ổn định giúp Draper tiến xa tại giải. Draper giành 81% số điểm từ giao bóng một ở bán kết với Musetti và chỉ thua ba điểm sau những cú giao bóng hai ở set thứ hai. Hạt giống số 5 ghi ít điểm winner hơn, nhưng chơi an toàn hơn và mắc ít hơn Musetti sáu lỗi tự đánh hỏng. Chính lối đánh chắc tay đã giúp Draper giữ toàn bộ sáu điểm giao bóng trong loạt tie-break set hai và tạo khác biệt nhờ chỉ một mini-break, qua đó thắng 6-3, 7-6.
Draper có thể trở thành tay vợt thuận tay trái tiếp theo từ thời Nadal 2017 vô địch Madrid Mở rộng. Đối thủ của anh ở chung kết là một học trò đích thực của Nadal, Casper Ruud. Tay vợt Na Uy đánh bại Francisco Cerundolo 6-4, 7-5 ở trận bán kết thứ hai và duy trì thành tích toàn thắng set từ đầu giải.
Cũng như Draper, đây mới là trận chung kết Masters 1000 thứ hai của Ruud. Tay vợt số 15 thế giới rất thành công ở sân đất nện những năm gần đây, khi là người vào chung kết (17 trận) và giành nhiều danh hiệu (11) nhất. Nhưng vinh quang của Ruud mới chỉ dừng ở ATP 250 và 500. Anh đã thua hai trận chung kết Masters 1000, một chung kết ATP Finals và ba chung kết Grand Slam.
Ruud đã phải uống aspirin để hóa giải những cơn đau lưng tại Madrid tuần này. Lối chơi thiên về phòng ngự của anh sẽ còn bị thử thách nhiều hơn khi đối đầu Draper tại chung kết. Anh nói: "Tôi phải chịu đựng cơn đau mỗi tuần nhưng nó đang khá hơn. Tôi vẫn đang nỗ lực mỗi ngày và hy vọng sẽ chơi một trận ra trò vào Chủ nhật".
