Tờ Antara News đưa tin, nữ du khách Zhang Xiaohan (30 tuổi), được phát hiện đã thiệt mạng ở độ sâu 87m tại điểm lặn Kelapa Dua, gần đảo Kakaban, tỉnh đông Kalimantan (Indonesia). Ông Endrow Sasmita, nhân viên cứu hộ tại thành phố Balikpapan cho biết, thi thể nữ du khách Zhang được tìm thấy vào tối 3/5 sau nhiều giờ tìm kiếm của lực lượng cứu hộ phối hợp hỗ trợ. Theo thông tin từ cảnh sát địa phương, cô Zhang gặp nạn khi tham gia tour lặn cùng 12 khách du lịch và 3 hướng dẫn viên do đơn vị Green Nirvana Resort tổ chức. Ban đầu, cả nhóm đã lặn xuống độ sâu khoảng 30m để khám phá hệ sinh thái biển. Sau khoảng 30 phút, khi nhóm bắt đầu nổi lên và còn cách mặt nước chừng 5m, cô Zhang không may để tuột chiếc máy quay GoPro. Dù được một hướng dẫn viên tên Willy ra sức can ngăn, cô Zhang vẫn quyết định lặn xuống để tìm lại thiết bị. Sau khi vị khách mất tích vài phút, hai hướng dẫn viên quay lại tìm kiếm nhưng không thành công. Sự cố bất ngờ khiến họ phải báo cáo vụ việc tới lực lượng chức năng. Thông tin ban đầu cho thấy, nạn nhân có thể đã bị cuốn trôi bởi dòng chảy ngầm mạnh dưới biển. Sau đó, thi thể nữ du khách xấu số được tìm thấy và đưa đến bệnh viện để khám nghiệm pháp y. Sự việc nhanh chóng thu hút sự chú ý, gây xôn xao trên mạng xã hội Trung Quốc đại lục. Một số người trong đoàn lặn biển cho biết, Zhang vốn là một thợ lặn giàu kinh nghiệm, sở hữu chứng chỉ Divemaster. Đây là một chứng chỉ chuyên nghiệp trong lĩnh vực lặn. "Thợ lặn càng chuyên nghiệp lại càng dễ chủ quan trước sức mạnh của thiên nhiên," một người dùng mạng bình luận. Một người thân trong gia đình cô Zhang cho biết, nữ du khách vốn sống ở tỉnh Chiết Giang thuộc miền đông Trung Quốc. Khi biết tin con gái qua đời đột ngột, người thân rất bàng hoàng và đau buồn. "Không có thiết bị nào đáng giá bằng mạng sống của bạn. Đây cũng là bài học cảnh tỉnh cho tất cả những người lặn biển. Đó là đừng bao giờ lặn sâu một mình", một tài khoản trên Weibo bình luận. Được biết, khu vực nơi nhóm của nữ du khách Zhang tham gia lặn là một trong những điểm lặn nổi tiếng nhất trong khu vực. Nơi này nổi tiếng với khung cảnh dưới nước tuyệt đẹp. Bên cạnh đó, đảo Kakaban còn được biết đến với hồ sứa lớn nhất thế giới và là điểm đến thu hút nhiều du khách trong những năm gần đây.