Bản án ngày 24/3 của TAND tỉnh Quảng Nam tuyên Lập, xã Duy Tân, huyện Duy Xuyên, phạm tội Cướp tài sản (án 13 năm) và Trộm cắp tài sản (án 30 tháng). Đồng phạm Đặng Văn Được, 26 tuổi, bị tuyên 14 năm tù.
Theo cáo trạng, tháng 11/2024, Lập và Được mắc nợ nhiều người, không có khả năng chi trả. Tại huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế, Lập bàn với Được kế hoạch đến Phòng giao dịch Khu Tây thuộc ngân hàng Agribank huyện Duy Xuyên, ở xã Duy Hòa, cách hơn 200 km, để cướp tiền. Nơi đây gần nhà Lập.
Lập đặt mua trên mạng hai khẩu súng nhựa đồ chơi, một khẩu súng bắn đạn bi và một khẩu đạn pháo. Được ra chợ mua một con dao, túi xách, giày, quần thể thao, áo khoác, khẩu trang, mũ và găng tay đều màu đen.
Chiều 18/1/2024, hai người cho vào túi xách và chạy xe máy theo đường Hồ Chí Minh đến huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam. Trên đường đi, bộ đôi trộm xe máy và xóa số khung, số máy, vứt biển số. Sáng hôm sau, họ chạy đến nghĩa trang giáp ranh huyện Đại Lộc và Nam Giang bỏ một xe máy lại, đi xe máy vừa trộm cắp đến gần Phòng giao dịch Khu Tây chờ thời cơ.
Đến trưa cùng ngày, ngân hàng vắng người nên Được lái xe máy chở Lập đi vào. Lập cầm súng khống chế bảo vệ. Được cầm súng và túi xách đi theo sau.
Bên trong ngân hàng còn có giám đốc, ba nhân viên và một khách hàng. Lập yêu cầu bảo vệ ngồi xuống ghế và lớn tiếng đe dọa: Cướp đây đưa tiền ra.
Được cầm súng đi quanh cảnh giới. Lập cầm súng và dao đi quanh.
Sau nhiều lần bị uy hiếp, nhân viên ngân hàng mở thùng đưa hai cọc tiền, trị giá 200 triệu đồng. Trong lúc Lập thò lấy một cọc tiền cho vào túi, giám đốc phòng giao dịch bấm chuông báo động.
Tiếng chuông phát ra, Lập hoảng sợ vứt tiền lại, cùng Được lên xe máy bỏ chạy. Sau khi đốt hết trang phục, hai người chia hai hướng. Trưa ngày 20/1, hai người về đến A Lưới bị cảnh sát bắt.
