Ban đầu, Tổng công ty 28 chuyên sản xuất các mặt hàng quân trang, sau đó, chuyển mình thành doanh nghiệp quốc phòng - an ninh, hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con.
Đơn vị xây dựng đội ngũ hơn 5.000 cán bộ, công nhân viên, người lao động có trình độ chuyên môn cao, cùng hệ thống nhà xưởng, thiết bị và công nghệ hiện đại. Nhờ đó, Tổng công ty 28 hoàn thành nhiệm vụ được giao và cung cấp sản phẩm đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước và quốc tế. Các hoạt động sản xuất tuân thủ hệ thống quản lý chất lượng theo các tiêu chuẩn quốc tế ISO 9001, ISO 14001 và SA 8000.
Đại diện đơn vị chia sẻ, trong nửa thế kỷ hoạt động (1975 - 2025), các thế hệ cán bộ, công nhân viên và người lao động của Tổng công ty 28 đã nỗ lực vượt qua nhiều khó khăn, biến thách thức thành cơ hội, xây dựng doanh nghiệp theo hướng bền vững. Truyền thống "Trung thành, trách nhiệm, năng động, sáng tạo, đoàn kết, nghĩa tình" được duy trì trong suốt quá trình phát triển.
Theo đó, Belluni - thương hiệu thời trang nam cao cấp ra mắt ngày 5/11/2011, trở thành dấu ấn chuyển hướng sang thị trường dân sự của Tổng công ty 28. Nhãn tiếp nối những giá trị truyền thống, đồng thời, phát triển theo xu hướng hiện đại, đặt con người và trách nhiệm xã hội lên hàng đầu.
"Với tôn chỉ giá trị về con người, sự tận tâm và tinh thần trách nhiệm, Belluni lĩnh hội thấm nhuần sâu sắc, không ngừng phát triển dựa trên nền tảng di sản, mang đậm hơi thở của thời đại mới và kỷ nguyên vươn mình", đại diện đơn vị chia sẻ.
Trang phục Belluni có thiết kế đa dạng, từ công sở đến dã ngoại, thể thao, phù hợp nhiều đối tượng. Đồng thời, thương hiệu nắm bắt xu hướng toàn cầu, góp phần nâng cao giá trị và ý thức về thời trang bền vững cho người tiêu dùng bằng cách ứng dụng những chất liệu xanh tiên tiến nhất vào sản phẩm. Thương hiệu luôn chú trọng sử dụng chất liệu xanh bền vững 100% cotton, vải sợi tre, sợi sen, sợi lá, sợi gỗ sồi... để đảm bảo an toàn sức khỏe và giảm tác động tới môi trường. Trong bối cảnh nhận thức về bảo vệ môi trường ngày càng được nâng cao, "thời trang xanh" không chỉ là một xu hướng mà còn là một tuyên ngôn về giá trị và trách nhiệm mà Belluni đang kiên định thoe đuổi
Bên cạnh đó, Belluni còn ứng dụng nhiều công nghệ sản xuất tiên tiến như HeiQ (Thụy Sĩ) giúp điều hòa nhiệt độ, dệt Seamless giảm đường may, nâng cao trải nghiệm người mặc...
Nhân kỷ niệm 50 năm ngày truyền thống Tổng công ty 28, Belluni tổ chức show diễn thời trang "Hành Trình Xanh", giới thiệu bộ sưu tập kết hợp thẩm mỹ đương đại và giá trị bền vững nhằm lan tỏa thông điệp về một tương lai thời trang xanh. Chương trình chia thành ba phần: năng động - trẻ trung cùng hơi thở thể thao; công sở hiện đại với vẻ đẹp tối giản, thanh lịch; quý ông sang trọng. Mỗi thiết kế đều hướng tới hình ảnh người đàn ông hiện đại, linh hoạt, có gu và trách nhiệm.
Show diễn "Hành Trình Xanh" đánh dấu cột mốc kỷ niệm quan trọng của Tổng công ty 28, đồng thời là bệ phát biểu cho hướng đi bền vững trong thời trang. Belluni tiếp nối hành trình 50 năm trên nền tảng uy tín và chất lượng của Tổng công ty 28, không ngừng đổi mới để mang đến phong cách hiện đại, tinh tế và có tầm nhìn quốc tế cho thời trang nam Việt.
