Bên cạnh địa hình khó với tổng độ cao toàn bộ cung đường (total elevation) lên tới 438 m, nền nhiệt vào giữa mùa hè là thách thức lớn nhất với các runner thi marathon nam Olympic Paris 2024. Nhiệt độ lúc xuất phát vào khoảng 19 độ C, rồi tăng dần lên 23 đến 25 độ C vào khoảng quá nửa quãng đường, tỷ lệ thuận với độ ẩm không khí cao dễ làm VĐV xuống sức nhanh.
Để thích ứng với điều kiện này, đa số runner đều đã tập luyện trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt tương tự, và dùng một số cách làm mát truyền thống như xốp lạnh, dội nước... trong lúc thi đấu. Nhưng đường chạy Paris ngày 10/8 còn chứng kiến không ít VĐV, trong đó có cả huyền thoại Kenya Eliud Kipchoge và VĐV Bỉ về nhì Bashir Abdi, chọn giải pháp mới, hiện đại hơn - đeo băng-đô tản nhiệt làm mát công nghệ cao.
Chiếc băng-đô này có hai phần chính: phần khung silicone sử dụng để gắn các khối làm mát nằm ở mặt trước, và một bộ phận co giãn để cố định băng đô trên trán của người sử dụng.
Mỗi khung silicone có thể gắn được tối đa 20 khối làm mát. Bên trong mỗi khối làm mát chứa một lượng than chì xốp và dẫn nhiệt, với một lớp phủ ưa nước được cấp bằng sáng chế độc quyền, trực tiếp tiếp xúc với da của người sử dụng.
Loại băng-đô có 20 khối làm mát này hiện được nhà sản xuất Omius chào bán trên website của họ với giá 204 USD (xấp xỉ 5 triệu đồng). VĐV cũng có thể tùy chọn loại băng-đô này được gắn vào mũ lưỡi trai có chóp hoặc không có chóp với giá thành cao hơn 10 đến 15 USD.
Công nghệ này mô phỏng hiện tượng tự nhiên: khi nước và mồ hôi bốc hơi khỏi bề mặt da, nhiệt độ sẽ được hấp thu và làm mát cơ thể. Những khối làm mát giúp tăng diện tích về mặt bay hơi của da, từ đó khuếch đại cơ chế làm mát tự nhiên. Theo đó, VĐV sẽ thoải mái hơn khi hoạt động trong điều kiện thời tiết nóng hoặc ở cường độ cao, từ đó giúp cải thiện hiệu suất tập luyện và thi đấu.
Trước cuộc đua marathon nam Olympic Paris 2024, loại băng-đô tản nhiện này đã được một số VĐV sử dụng tại các cuộc đua sức bền khác ở các môn triathlon hoặc đi bộ.
