Theo nghị quyết 60, Việt Nam dự kiến còn 28 tỉnh, 6 thành phố trực thuộc Trung ương, sau khi sáp nhập. Trong đó, 11 tỉnh, thành giữ nguyên trạng.Hiện tại, Nghệ An rộng nhất cả nước - gần 16.500 km2. Tuy nhiên, dự kiến sau sáp nhập, tỉnh mới có tên gọi là Lâm Đồng, gồm tỉnh Đăk Nông, Bình Thuận và Lâm Đồng hiện nay, sẽ có diện tích lớn nhất - hơn 24.200 km2.
Dự kiến, tỉnh Thái Bình và Hưng Yên sáp nhập thành một tỉnh có tên gọi là Hưng Yên, trung tâm hành chính - chính trị đặt tại thành phố Hưng Yên. Tỉnh mới có diện tích tự nhiên hơn 2.500 km2 - nhỏ nhất cả nước sau sáp nhập.Với hai phương án còn lại, tỉnh Bắc Ninh (sáp nhập giữa Bắc Ninh và Bắc Giang) có diện tích hơn 4.700 km2 và Ninh Bình (gồm Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình) rộng hơn 3.900 km2.
Ở miền Bắc, ngoài ba tỉnh Hà Nam, Ninh Bình, Nam Định sáp nhập thành Ninh Bình, Trung ương thống nhất dự kiến sáp nhập tỉnh Hòa Bình, Vĩnh Phúc và Phú Thọ thành tỉnh mới có tên là Phú Thọ. Diện tích tỉnh này là gần 9.400 km2.4 tỉnh, thành khác trong cả nước được hình thành trên cơ sở sáp nhập ba tỉnh hiện nay, gồm: Lâm Đồng (sáp nhập Lâm Đồng, Đăk Nông, Bình Thuận), Cần Thơ (Cần Thơ, Sóc Trăng, Hậu Giang), TP HCM (Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, TP HCM), Vĩnh Long (Bến Tre, Vĩnh Long, Trà Vinh).
