Em gái tôi 34 tuổi, bị trầm cảm sau sinh 5-6 năm nay, nói về nguyên nhân trầm cảm thì có một vài nguyên nhân như chuyện mẹ chồng nàng dâu, chồng gia trưởng. Tính cách em tôi yếu đuối, nói đúng hơn là đầu óc không được thông minh, khéo léo... Sau khi gia đình biết em bị trầm cảm, mẹ chồng và chồng đều thay đổi để giúp em chữa bệnh, riêng em không thay đổi. Lúc trước khi chưa chữa bệnh, em đã định làm chuyện dại dột mấy lần, lần nào trước khi có ý định đều nhắn tin và gửi ảnh cho tôi. Giờ nghĩ lại, chắc em chỉ làm để xin tiền tôi thôi, có ý định thật thì em đã làm lâu rồi.
Từ khi mọi người nhường nhịn em, em lại thay đổi theo hướng xấu đi, chỉ thích ăn với ngủ khiến người tăng cân rất nhanh. Chồng và mọi người khuyên tập thể dục giảm cân nhưng em không nghe ai cả. Một điều khiến gia đình tôi lo lắng nhất là em vay mượn tiền khắp nơi để tiêu, thỉnh thoảng lại xin tôi 5-10 triệu đồng, rồi lại xin bố mẹ tôi nữa, số tiền tính ra lên đến 100-200 triệu đồng. Chồng em cũng trả hộ em cả trăm triệu đồng rồi. Khi hỏi tiêu gì, em lại lấy lý do bệnh tật nên đầu óc mụ mị, không nhớ tiêu gì.
Gần đây chồng em lại phát hiện em vay tín dụng ngân hàng và bạn bè lên đến gần 200 triệu đồng, đấy là số tiền mà chồng em tìm hiểu, chứ em không nói thật, hỏi tiêu gì em cũng không nói. Tôi nghĩ nếu chỉ mua mỹ phẩm linh tinh không thể hết nhiều tiền vậy được, lô đề đỏ đen không có, không biết em có bị dụ dỗ tham gia hội nhóm gì không. Mỗi tháng tiền lương 8-9 triệu đồng, cộng với tiền lương cứng của chồng 9 triệu đồng nữa, em cầm chi tiêu sinh hoạt gia đình, điện nước và gas chồng em lo. Tôi nghĩ ở quê với số tiền đó chỉ chi tiêu ăn uống gia đình 5 người là quá thoải mái rồi, vậy mà không hiểu em tiêu cái gì nữa.
Gia đình em mua xe rồi làm lại nhà, nợ lên đến cả tỷ đồng nhưng em không nghĩ gì đến trả nợ, chỉ cần đi làm đầy đủ và chăm con, còn việc trả nợ chồng lo là tốt lắm rồi, vậy mà em còn phá. Thực sự chồng em và gia đình tôi rất bế tắc, không biết làm sao. Bố mẹ tôi khóc hết nước mắt với em nhưng hôm sau em lại vẫn ăn với ngủ rồi vay tiền khắp nơi.
Từ một đứa nhỏ nhắn xinh gái, thật thà, giờ em to béo, lù đù, dùng mọi cách nói dối để có tiền tiêu. Nếu không có cách giải quyết, gia đình em sẽ tan vỡ rồi người khổ là bố mẹ tôi, hoặc em lại làm chuyện dại dột, thỉnh thoảng em lại dọa làm gì đó để xin tiền tôi. Tôi rất mệt mỏi, mong ai đã gặp trường hợp này rồi cho tôi lời khuyên. Chân thành cảm ơn.
