Theo báo Tây Ban Nha Marca, Leverkusen đã rục rịch tìm người thay thế Alonso - HLV xác nhận rời CLB vào cuối mùa hôm 9/5 - từ vài tuần qua.
Chủ tịch Fernando Carro và giám đốc thể thao Simon Rolfes đều xem Fabregas là ứng viên hàng đầu. Các đại diện của Leverkusen đã gặp Fabregas tại Italy để thuyết phục anh về cơ hội phát triển sự nghiệp.
Đại diện Bundesliga đánh giá Alonso và Fabregas có nhiều điểm tương đồng. Cả hai cùng là cựu tiền vệ trứ danh của Tây Ban Nha, không có nhiều kinh nghiệm trong sự nghiệp huấn luyện, nhưng có khát khao, có cá tính, theo đuổi triết lý tấn công, tham vọng.
Tuy nhiên, Leverkusen không dễ ký hợp đồng với Fabregas. Cựu tiền vệ 38 tuổi có mối quan hệ đặc biệt với Como, nơi anh là cổ đông, kết thúc sự nghiệp thi đấu đỉnh cao và khởi nghiệp cầm quân.
Tháng 8/2022, Fabregas gia nhập Como, khi đó còn đá tại Serie B, và giải nghệ một năm sau. Anh lần lượt HLV đội U19, đội B, HLV tạm quyền, trợ lý trước khi làm HLV trưởng của Como từ hè 2024.
Fabregas dẫn dắt Como 35 trận, thua 14, hòa 9, thắng 12 với tỷ lệ thắng 34,29%. Tại Serie A, Como toàn thắng 5 trận gần nhất để leo lên thứ 10 Serie A. Nhờ đó, Fabregas được vinh danh là HLV hay nhất tháng 4 tại giải.
Fabregas đang nhận được nhiều lời khen ngợi cho mùa giải thành công với Como tại Serie A. Với phong cách bóng đá chủ động và chiếm ưu thế, Como được xem là một trong những đội hấp dẫn nhất tại Italy. Tập thể dưới trướng Fabregas kiểm soát bóng tốt, khai thác cánh hiệu quả và chơi pressing tầm cao sau khi mất bóng.
Phong cách bóng đá này đã thu hút sự chú ý khắp châu Âu. Ngoài Leverkusen, RB Leipzig cũng điền tên Fabregas vào danh sách hai lựa chọn hàng đầu cho mùa giải tới. Người còn lại là Oliver Glasner - HLV đương nhiệm của Crystal Palace.
Trong sự nghiệp cầu thủ, Fabregas khoác áo Arsenal, Barca, Chelsea, Monaco trước khi giải nghệ tại Como. Anh là là thành viên quan trọng của Tây Ban Nha vô địch World Cup 2010, Euro 2008 và 2012. Tiền vệ này đã giành hầu hết danh hiệu quan trọng trong sự nghiệp, chỉ thiếu Champions League.
