14 phút đầu trận đấu trên sân Montjuic, tưởng như thảm kịch sắp đổ ụp lên chủ nhà. Họ để Kylian Mbappe ghi liên tiếp hai bàn cho Real, trong đó có quả phạt đền mở tỷ số ngay phút thứ 4. Nhưng sau đó, Barca nhanh chóng giành lại thế trận, ngược dòng dẫn 4-2 ngay trước giờ nghỉ giải lao. Sang hiệp hai Mbappe hoàn tất hat-trick ở phút 70, nhưng điều này chỉ mang ý nghĩa cá nhân chứ không thay đổi được cục diện trận đấu.
Sau chiến thắng trong trận đấu được ví như "chung kết La Liga", Barca hơn Real bảy điểm và thành tích đối đầu - yếu tố phụ được xét đến đầu tiên trong trường hợp hai đội bằng điểm. Thầy trò HLV Hansi Flick chỉ cần giành thêm hai điểm, hoặc Real mất điểm ở một trong ba trận cuối, là đủ để lên ngôi La Liga mùa này.
"Tinh thần các cầu thủ thật không thể tin được", Flick nói. "Thật tuyệt khi thấy họ đủ mạnh mẽ để ngược dòng".
Dù vậy, HLV người Đức thừa nhận Barca mắc nhiều lỗi, nhất là hàng phòng ngự. Ông cũng cảnh báo việc đội nhà để Real khai thác tốt điểm yếu bằng khả năng chuyển đổi trạng thái và tấn công vào không gian phía sau các trung vệ.
"Không dễ để phòng ngự khi mắc lỗi. Chúng tôi phải học hỏi để phòng ngự tốt hơn", Flick nói thêm. "Nhưng thành thật mà nói, không dễ để tập luyện với mật độ ba ngày một trận. Vấn đề còn là sự phục hồi. Nhưng đó là chuyện của mùa giải tới. Còn bây giờ, hãy ăn mừng. Tôi vui cho Barca và CĐV. Bầu không khí hôm nay thật tuyệt".
Trận El Clasico lần này chứng kiến màn trình diễn xuất sắc khác của Yamal. Tiền đạo 17 tuổi góp công lớn khi cứa lòng chân trái gỡ hòa 2-2 ở phút 32. Bên cạnh đó, anh còn gây sóng gió lên Real qua các pha đột phá và chuyền bóng.
Theo HLV Flick, Yamal không còn là một cầu thủ trẻ dù 17 tuổi. Ông đánh giá cao thần đồng Tây Ban Nha về tài năng, sự tự tin, cách xử lý thông minh và lòng tự trọng. "Hôm nay, cậu ấy đã đưa chúng tôi trở lại bằng một bàn rất quan trọng", Flick nói thêm. "Ở tuổi 17, đó thực sự là một bàn thắng chất lượng cao. Đó là điều chúng tôi mong đợi từ cậu ấy".
Gần đây, Barca ghi nhiều bàn nhưng cũng để lọt lưới không ít. Hai trận bán kết Champions League, họ thua Inter 6-7. Khi được hỏi liệu Barca có phải đội bóng chơi phóng khoáng nhất châu Âu hiện nay, Flick đáp: "Tự các bạn có thể trả lời câu hỏi này. Tôi thì không phải lúc nào cũng vui. Đôi khi tôi thực sự đau khổ, nhưng vẫn hài lòng với những gì Barca đang làm. Bóng đá là trò chơi của những sai lầm, nên hy vọng chúng tôi có thể chơi tốt hơn và ít mắc sai lầm hơn".
Mùa này, Barca đã giành Siêu Cup Tây Ban Nha và Cup Nhà vua, khi thắng Real 5-2 và 3-2 ở chung kết. Họ cũng hạ đội bóng Hoàng gia 4-0 ở lượt đi La Liga.
