Thạc sĩ - Bác sĩ Lưu Thị Minh Diệp, Trung tâm Tiêu hóa Gan mật, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, gan nhiễm mỡ là căn bệnh tiềm ẩn nguy cơ nghiêm trọng, có thể dẫn đến ung thư gan ngay từ giai đoạn F1, F2 mà không nhất thiết trải qua giai đoạn xơ gan. Ngoài ra, bệnh gan nhiễm mỡ làm tăng nguy cơ mắc ung thư đại tràng gấp 20 lần và có tác động đến các bệnh lý ngoài gan như bệnh tim mạch, bệnh thận mạn, hội chứng ngưng thở khi ngủ… Gan nhiễm mỡ là tình trạng lượng mỡ trong gan tích tụ quá mức (trên 5% trọng lượng gan) gây ảnh hưởng đến chức năng của gan. Hình ảnh gan nhiễm mỡ và gan khỏe mạnh (Ảnh: Getty). Bệnh thường gặp ở những người ăn thực phẩm nhiều đường, chất béo, sử dụng bia rượu; những người thừa cân, béo phì, và ít vận động. Tuy nhiên, bệnh cũng có thể gặp ở những người gầy, do rối loạn chuyển hóa hoặc do các yếu tố di truyền. Đáng nói, ở giai đoạn đầu, gan nhiễm mỡ hầu như không có biểu hiện rõ ràng. Chỉ khi gan nhiễm mỡ nghiêm trọng hơn, có thể xuất hiện một số triệu chứng như: - Mệt mỏi, khó chịu. - Ngứa da, nổi mày đay, dị ứng: Da nổi mề đay hoặc ngứa cũng là dấu hiệu nhận biết gan bị nhiễm mỡ. - Đau hoặc cảm giác tức nặng ở vùng bụng phải. - Chán ăn, buồn nôn, sụt cân không rõ lý do, đặc biệt là đồ ăn nhiều dầu mỡ. - Trong trường hợp nặng, bệnh có thể dẫn đến xơ gan hoặc viêm gan, gây suy giảm chức năng gan nghiêm trọng, biểu hiện: vàng da, chảy máu cam, chảy máu chân răng... Đặc biệt, nó có thể phát triển thành ung thư gan. Theo bác sĩ Diệp, để đánh giá tình trạng gan nhiễm mỡ, bệnh nhân sẽ được xét nghiệm máu, siêu âm gan, thậm chí chụp cắt lớp vi tính để đánh giá chính xác tình trạng gan nhiễm mỡ, đặc biệt là trong các trường hợp bệnh tiến triển. Trong trường hợp gan nhiễm mỡ nghiêm trọng và bác sĩ nghi ngờ có biến chứng như viêm gan, xơ gan, sinh thiết gan có thể được thực hiện để xác định chính xác mức độ tổn thương của gan. Với người bệnh đã được chẩn đoán gan nhiễm mỡ, theo dõi diễn biến bệnh bằng siêu âm đàn hồi gan rất quan trọng. Đây là một phương pháp không xâm lấn giúp đánh giá độ cứng của gan và độ nhiễm mỡ gan. Phân độ nhiễm mỡ tương ứng với tỉ lệ tế bào gan nhiễm mỡ: S0 tương ứng với tỉ lệ tế bào gan nhiễm mỡ 0-10% (bình thường), S1 (gan nhiễm mỡ nhẹ) có tỉ lệ 11-33%, S2 (gan nhiễm mỡ vừa) có tỉ lệ 34-66% và S3 (gan nhiễm mỡ nặng) có tỉ lệ 67-100%. Theo bác sĩ Diệp, bệnh gan nhiễm mỡ là một bệnh lý có thể phòng ngừa và điều trị hiệu quả nếu phát hiện sớm. Để phòng ngừa gan nhiễm mỡ, mọi người cần có chế độ ăn uống lành mạnh, ăn nhiều rau xanh, trái cây tươi, thực phẩm chứa chất xơ, hạn chế đường, dầu mỡ và thực phẩm chế biến sẵn. Ăn nhiều rau xanh, trái cây, tăng cường vận động... giúp ngăn ngừa tình trạng gan nhiễm mỡ (Ảnh: Tú Anh). Bên cạnh đó cần tăng cường vận động, tập thể dục đều đặn, ít nhất 30 phút mỗi ngày. Việc đi bộ, chạy bộ, bơi lội hoặc yoga có thể giúp kiểm soát cân nặng và giảm mỡ trong cơ thể. Với người béo phì, giảm cân sẽ giúp giảm nguy cơ mắc gan nhiễm mỡ. Mỗi mức độ giảm cân sẽ cải thiện vấn đề về gan. Cụ thể, nếu giảm >3% sẽ cải thiện độ nhiễm mỡ, giảm >5-7% cải thiện tình trạng viêm gan, trên 10% mới cải thiện được tình trạng xơ hóa. Cần kiểm soát bệnh lý nền như tiểu đường, huyết áp cao và luôn thực hiện khám sức khỏe định kỳ.