Chiều 4/5, ngày nghỉ cuối cùng kỳ nghỉ lễ 30/4-1/5, kéo dài 5 ngày, giao thông tại Hà Nội hết sức thông thoáng. Ghi nhận của phóng viên Dân trí, tại các tuyến đường, phố cửa ngõ của thủ đô như cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, quốc lộ 1A cũ, đường Đỗ Mười, Hoàng Liệt, Vành đai 3 trên cao, Ngọc Hồi,... giao thông khá "êm ả", các phương tiện lưu thông ổn định. 15h30, đường Ngọc Hồi hướng vào trung tâm Hà Nội, đoạn trước cửa bến xe Nước Ngầm khá đông phương tiện nhưng không xảy ra tình trạng ùn tắc. Cùng thời điểm này, đường Đỗ Mười hướng vào trung tâm thủ đô giao thông ổn định. 16h, đường Vành đai 3 trên cao ô tô di chuyển chậm, không xảy ra ùn tắc. Nút giao cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ được xem là điểm nóng về tình trạng ùn ứ trong các ngày lễ, Tết nhưng trong chiều nay giao thông "êm ả", các phương tiện di chuyển ổn định. Tương tự, tình hình giao thông tại đầu cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ cũng thông thoáng. Không còn cảnh ùn tắc kéo dài như các kỳ nghỉ lễ trước, dòng xe cộ trên tuyến cửa ngõ cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ hướng vào trung tâm Hà Nội di chuyển ổn định. Các phương tiện di chuyển tương đối thuận lợi trên đường Ngọc Hồi chiều 4/5, chỉ một vài khu vực gần đèn giao thông lưu thông chậm do các xe ùn ứ. Nhiều người từ các tỉnh như Hà Nam, Nam Định, Thái Bình, Nghệ An,... chọn di chuyển bằng xe máy để quay trở lại Hà Nội. Chiều nay, tại Hà Nội có mưa rào khiến nhiều người dân vất vả với đống hành lý cồng kềnh sau khi xuống xe tại bến xe Giáp Bát. Người dân lỉnh kỉnh đồ đạc sau khi xuống xe. Nhiều người lộ rõ vẻ mệt mỏi sau chặng đường dài đi xe khách. Cơn mưa rào bất chợt khiến những gia đình có trẻ nhỏ lại càng thêm vất vả khi phải vừa trông con, vừa xoay xở với đống hành lý. Người dân "tay xách nách mang" trở lại Thủ đô, đây là những hình ảnh quen thuộc sau mỗi kỳ nghỉ lễ kéo dài.