Trong phiên giao dịch 12/5, giá nhân dân tệ tại Thượng Hải lên cao nhất 6 tháng so với đôla Mỹ, hiện chạm 7,2 CNY một USD. Giá đồng tiền này trên thị trường quốc tế cũng tăng thêm 0,5%.
Nhân dân tệ gần đây vốn đã hưởng lợi khi làn sóng bán tháo tài sản Mỹ diễn ra. Kể từ đầu tháng 4, đồng tiền này đã tăng giá gần 1%.
Chỉ số Hang Seng trên thị trường chứng khoán Hong Kong chốt phiên 12/5 tăng 3%. Hang Seng Tech Index - theo dõi các công ty công nghệ - cũng tăng hơn 5%. Mức tăng của cả hai chỉ số này đều là mạnh nhất kể từ đầu tháng 3.
Thị trường tài chính khởi sắc sau khi Mỹ và Trung Quốc đưa ra tuyên bố chung về cuộc đàm phán cuối tuần trước tại Geneva (Thụy Sĩ). Theo đó, hai bên thống nhất tạm hoãn một phần thuế đối ứng trong 90 ngày, đồng thời giảm đáng kể tổng thuế nhập khẩu. Tổng thuế áp với hàng Trung Quốc sẽ tạm thời giảm từ 145% về 30%. Tương tự, thuế áp với hàng Mỹ sẽ tạm thời giảm từ 125% về 10%.
Trước khi thông tin này được công bố, thị trường chứng khoán Trung Quốc đại lục cũng ghi nhận phiên tăng điểm. Chỉ số CSI 300 tăng 1,2%, còn Shanghai Composite tăng 0,8%.
"Kết quả cuộc gặp vượt xa dự báo của thị trường. Trước đó, mọi người chỉ kỳ vọng hai bên có thể ngồi lại đàm phán. Hiện tại, tình hình đã chắc chắn hơn rất nhiều", William Xin - Chủ tịch quỹ đầu tư mạo hiểm Spring Mountain Pu Jiang Investment Management tại Thượng Hải cho biết. Ông dự báo thị trường chứng khoán và giá nhân dân tệ Trung Quốc sẽ còn có đà tăng thêm một thời gian nữa.
Sức tăng hôm nay giúp chứng khoán nước này hồi phục sau đợt bán tháo tháng trước vì cuộc chiến thuế nhập khẩu với Mỹ. So với phiên 2/4 - thời điểm Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố thuế đối ứng với hầu hết đối tác thương mại, chỉ số CSI 300 đã nhỉnh hơn 0,2%.
Hang Seng Index cũng đã lấy lại toàn bộ mức giảm trong một tháng qua. Hiện tại, chỉ số này cao hơn 1,5% so với phiên 2/4.
