Giáo hoàng Leo XIV ngày 10/5 thăm nhà thờ Công giáo ở phía đông Rome và tới thị trấn Genazzano để thăm nhà thờ dành riêng cho Đức mẹ Maria. Đây là lần đầu ông rời khỏi Vatican kể từ khi nhậm chức cách đây vài ngày.
Trên đường trở về Vatican, Giáo hoàng Leo XIV đã đến viếng mộ cố Giáo hoàng Francis tại Vương cung Thánh đường Đức Bà Cả.
Giáo hoàng Leo XIV bước vào Vương cung Thánh đường Đức Bà Cả trong tiếng hô vang "Viva il papa" (Giáo hoàng muôn năm) và bước chậm rãi tới mộ của người tiền nhiệm. Ông đặt bông hoa trắng lên bia đá, sau đó quỳ trước mộ và cầu nguyện trong vài phút.
Giáo hoàng Leo XIV, 69 tuổi, được bầu làm người đứng đầu Giáo hội Công giáo La Mã ngày 8/5. Đây là Giáo hoàng thứ 267 của Giáo hội Công giáo và là Giáo hoàng đầu tiên trong lịch sử là người Mỹ.
Ông từng dành phần lớn thời gian sự nghiệp để truyền giáo ở Nam Mỹ. Ông là giám mục giáo phận Chiclayo, tây bắc Peru, giai đoạn 2015-2023. Ngoài quốc tịch Mỹ, ông còn có quốc tịch Peru sau khi nhập tịch vào năm 2015.
Trong lần đầu chủ trì Thánh lễ, Giáo hoàng phát biểu rằng ông được bầu làm người lãnh đạo 1,4 tỷ người Công giáo trên thế giới để Giáo hội "ngày càng trở thành ngọn hải đăng rực sáng trong thế giới đầy biến động".
