Một đoạn tư liệu về phát thanh viên Trịnh Thị Ngọ được chiếu tại chương trình nghệ thuật 50 năm đất nước trọn niềm vui, diễn ra tại Hoàng thành Thăng Long, tối 30/4. Nhiều cựu chiến binh, khán giả vỗ tay khi nghe lại tiếng nói tái hiện một giai đoạn lịch sử. Trong cuộc chiến chống Mỹ, giọng của bà Trịnh Thị Ngọ là thứ vũ khí lợi hại, tác động không nhỏ đến tinh thần của lính Mỹ.
Từ năm 1955, bà Ngọ được phân công làm phát thanh viên chương trình tiếng Anh dành riêng cho lính Mỹ đang tham chiến tại Việt Nam có tên Chuyện nhỏ với binh sĩ Mỹ, do Đài Tiếng nói Việt Nam phối hợp Cục địch vận (Tổng cục Chính trị của Bộ Quốc phòng) thực hiện. Các buổi phát thanh thường bắt đầu vào ban đêm, dài 5-6 phút, mỗi tuần có hai buổi. Về sau, thời lượng tăng lên một ngày ba buổi, mỗi lần kéo dài 30 phút.
Do tên gốc khó đọc với những người nói tiếng Anh, phát thanh viên đổi thành Thu Hương - tên của cô bạn thân, sau này bà cũng sử dụng để đặt cho con gái của mình. Bà luôn mở đầu bằng câu: ''Xin chào những người lính Mỹ vô danh, tôi là Thu Hương đang nói chuyện với các bạn trên chiến trường Việt Nam". Bằng chất giọng truyền cảm nhưng nghiêm nghị, bà đề cập sự thật: ''Chào mừng các bạn đã đến Việt Nam, chỉ tiếc là tất cả các bạn đang đi vào chỗ chết. Lẽ ra các bạn không nên ở đây mà phải ngồi ở nhà, bên người yêu của mình, ăn bánh hamburger và uống sữa''.
Đa phần lính Mỹ là thính giả của chương trình nhận định Trịnh Thị Ngọ sở hữu giọng nói khiến họ ''vừa căm ghét, vừa nhung nhớ, vừa sợ hãi nhưng vẫn không thể không nghe''. Họ đặt cho bà biệt hiệu Hanoi Hannah (Hannah của Hà Nội).
Xuất hiện ở video phát tại sự kiện, ông Bob Caver - cựu lính Mỹ tại Việt Nam - hồi tưởng: "Hanoi Hannah luôn nói rằng đây không phải đất nước các bạn, vậy tại sao các bạn lại ở đây? Nếu muốn sống thì nên về nhà ngay đi. Các bạn đâu có muốn ở đây? Vậy thì hãy mau trở về thôi".
Phát thanh viên Trịnh Thị Ngọ từng cho biết công việc của mình là khiến kẻ địch nhận ra họ đang tham gia một cuộc chiến phi nghĩa. ''Chúng tôi chỉ muốn đất nước mình được tự do, vì thế tốt hơn hết là lính Mỹ không nên có mặt ở đây", bà từng nói.
Năm 2020, hình tượng của bà được thể hiện trên phim Da 5 Bloods (đạo diễn Spike Lê), do Ngô Thanh Vân thủ vai. Tác phẩm kể về nhóm cựu chiến binh Mỹ trong hành trình quay trở lại Việt Nam để đi tìm hài cốt người chỉ huy đã qua đời, đồng thời tìm lại kho báu mà họ từng chôn cất trước đây.
Chương trình 50 năm đất nước trọn niềm vui do thành phố Hà Nội phối hợp với Đài Phát thanh & Truyền hình Hà Nội tổ chức, quy tụ dàn nghệ sĩ như Tấn Minh, Lan Anh, Mỹ Linh, Quách Mai Thy. Họ biểu diễn loạt tác phẩm nổi tiếng gồm: Miền Nam tuyến đầu Tổ quốc, Câu hò trên bến Hiền Lương, Xa khơi, Bài ca hy vọng, Chiếc gậy Trường Sơn, Tình ca. Loạt sáng tác về thủ đô những năm chống Mỹ như Hà Nội những đêm không ngủ, Bài ca Hà Nội để lại nhiều cảm xúc cho người nghe.
Show sử dụng âm nhạc hàn lâm với dàn nhạc giao hưởng, kết hợp hát, múa vũ đạo, trình chiếu 3D mapping. Các phóng sự, giao lưu với nhân chứng lịch sử tái hiện những cột mốc quan trọng, hình ảnh của Hà Nội trong kháng chiến chống Mỹ.
