Kế hoạch doanh thu, lợi nhuận tỷ USD Sáng 23/4, Công ty cổ phần Vinhomes (Vinhomes - Mã chứng khoán: VHM) tổ chức họp đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên 2025. Bà Nguyễn Thu Hằng - Tổng giám đốc Vinhomes - trình bày sơ lược về điểm sáng nền kinh tế Việt Nam năm 2024. Năm 2024 được đánh giá là một năm đầy biến động của kinh tế toàn cầu, đặc biệt trong bối cảnh các cuộc bầu cử quan trọng diễn ra tại nhiều quốc gia, định hình lại cục diện chính trị và tác động sâu rộng đến thị trường tài chính - kinh tế thế giới. Mặc dù phải đối mặt với những thách thức từ chính sách tiền tệ thắt chặt, bất ổn địa chính trị và căng thẳng thương mại toàn cầu, cũng như tác động tiêu cực từ thiên tai, bão lũ trong nước, nền kinh tế Việt Nam vẫn duy trì được đà tăng trưởng ấn tượng. Cụ thể, tăng trưởng GDP năm 2024 của Việt Nam đạt 7,09%, vượt mục tiêu đề ra và nằm trong nhóm các nền kinh tế tăng trưởng cao nhất trong khu vực ASEAN cũng như trên toàn thế giới. Lạm phát được kiểm soát hiệu quả, với chỉ số giá tiêu dùng duy trì ở mức 3,63%, phù hợp với mục tiêu của Quốc hội. Điểm sáng của nền kinh tế Việt Nam là sự bứt phá mạnh mẽ trong lĩnh vực xuất nhập khẩu, với tổng kim ngạch đạt gần 800 tỷ USD, một kỷ lục mới trong gần 40 năm đổi mới của Việt Nam. Thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài cũng đạt kết quả tích cực, với tổng vốn đăng ký đạt 38,23 tỷ USD. Đặc biệt, nguồn vốn FDI thực hiện cao kỷ lục, ước đạt 25,35 tỷ USD, tăng 9,4% so với năm 2023, đánh dấu mức giải ngân cao nhất từ trước đến nay. "Trong bối cảnh đó, Vinhomes đã linh hoạt trong chiến lược kinh doanh, để vượt qua thách thức, tận dụng những cơ hội mới và đạt nhiều thành tích nổi bật", bà Hằng nhấn mạnh. Cụ thể, tổng doanh thu thuần hợp nhất của Vinhomes năm 2024 đạt 102.323 tỷ đồng, giảm 1% so với năm 2023. Trong đó, doanh thu từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản tiếp tục là mảng kinh doanh cốt lõi, đạt 73.162 tỷ đồng, nhờ vào việc bàn giao đúng tiến độ tại các đại dự án. Lợi nhuận trước thuế năm 2024 đạt 40.848 tỷ đồng, giảm 6% so với năm 2023. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế năm 2024 đạt 35.073 tỷ đồng, hoàn thành kế hoạch lợi nhuận được phê duyệt năm 2024, tăng 5% so với năm 2024. Đánh giá về bối cảnh kinh doanh năm 2025, ông Phạm Thiếu Hoa - Chủ tịch HĐQT Vinhomes - cho biết thị trường bất động sản có nhiều triển vọng tươi sáng, dù vẫn phải đối mặt với những thách thức và biến động nhất định nhưng phần lớn là thuận lợi. Chủ tịch HĐQT Vinhomes Phạm Thiếu Hoa (Ảnh: Linh Nguyễn). Trong bối cảnh này, doanh nghiệp sẽ đẩy mạnh hoàn thiện các dự án hiện hữu và mở rộng các dự án chiến lược, hướng tới phát triển các khu đô thị kiểu mẫu tại các tỉnh thành trọng điểm như Hà Nội, Hải Phòng, TP HCM, Long An. Hội đồng quản trị Vinhomes trình kế hoạch doanh thu năm 2025 đạt 180.000 tỷ đồng (khoảng 6,93 tỷ USD), tăng tới 75,9% so với mức thực hiện năm 2024. Lợi nhuận sau thuế được đặt ra ở mức 42.000 tỷ đồng (khoảng 1,62 tỷ USD), tăng 19,7% so với con số thực hiện năm vừa qua. Về phương án phân phối lợi nhuận năm 2024, HĐQT Vinhomes dự kiến trình ĐHĐCĐ trích 5 tỷ đồng vào quỹ dự trữ theo quy định tại điều lệ công ty. Toàn bộ phần lợi nhuận còn lại dự kiến để đầu tư vào hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty. Gần nửa lợi nhuận đến từ các dự án đã bán Một cổ đông đặt câu hỏi cho hội đồng quản trị Vinhomes về động lực để đạt được mức doanh thu và lợi nhuận sau thuế cao kỷ lục. Ông Lê Tiến Công - Kế toán trưởng Vinhomes - cho biết động lực doanh thu và lợi nhuận chủ yếu từ 3 trụ cột chính. Thứ nhất là Vinhomes tiếp tục xây dựng, thực hiện, bàn giao các dự án đã mở bán trong các năm trước. Con số khoảng 94.000 tỷ đồng doanh thu chưa ghi nhận sẽ là động lực cho lợi nhuận của năm nay. Thứ 2 là doanh nghiệp tiếp tục mở bán cả dự án đang triển khai. Thứ ba là động lực tăng trưởng đến từ việc bán buôn lô lớn. Ông Công cho biết thêm, doanh số năm 2025 của doanh nghiệp dự kiến đạt 150.000-200.000 tỷ đồng phụ thuộc vào bối cảnh thị trường và các yếu tố vĩ mô. Ngoài ra, vị này cho biết kết quả doanh số và lợi nhuận quý I/2025 cho thấy dấu hiện tích cực. Mặc dù tháng 1 và tháng 2 chịu ảnh hưởng bởi Tết âm lịch nhưng doanh số quý vừa qua khá khả quan khi đạt khoảng 35.000 tỷ đồng, chủ yếu đến từ việc mở bán dự án Vinhomes Đan Phượng. "Như tôi đã chia sẻ, năm 2025 là năm bản lề của kỷ nguyên mới với nhiều thay đổi. Dù có một số khó khăn nhưng đa phần thị trường sẽ thuận lợi, đến từ những cải cách thủ tục. Vinhomes sẽ có nhiều dự án triển khai đồng loạt trong năm 2025", ông Phạm Thiếu Hoa bổ sung thêm. Bà Nguyễn Thu Hằng cũng nhận định thị trường bất động sản năm 2025 có nhiều thuận lợi khi nhu cầu nhà ở vẫn còn lớn, cơ sở hạ tầng phát triển mạnh sẽ sẽ tiếp tục thúc đẩy xu hướng đô thị hóa. Tại các thành phố trọng điểm, nguồn cung bất động sản dự kiến sẽ phục hồi. Ngoài ra, lãi suất cho vay ngân hàng phù hợp, ổn định và các chính sách hỗ trợ người trẻ mua nhà sẽ giúp tăng tỷ lệ hấp thụ bất động sản. CEO Vinhomes Nguyễn Thu Hằng (Ảnh: Linh Nguyễn). Một cổ đông tham dự họp cũng bày tỏ lo ngại bối cảnh chiến tranh thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc sẽ ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Bà Hằng nhận định sự kiện này không ảnh hưởng đến Vinhomes do hoạt động kinh doanh bất động sản khu công nghiệp chiếm tỷ lệ khá nhỏ. Hiện tại Vinhomes có một dự án bất động sản khu công nghiệp và vẫn hoạt động bình thường. CEO Vinhomes tin tưởng với sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ thì đầu tư công, tiêu dùng nội địa vẫn tiếp tục là động lực tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong năm nay. Chia sẻ thêm về kế hoạch lợi nhuận 42.000 tỷ đồng trong năm 2025, ông Lê Tiến Công cho biết 40-45% đến từ các dự án đã bán từ trước đến nay. Các hoạt động về tổng thầu, dịch vụ vận hành đóng góp 10% lợi nhuận và giữ ổn định. Phần còn lại của lợi nhuận đến từ việc mở bán mới trong năm. Ông Công lấy ví dụ đại dự án Vinhomes Cần Giờ sẽ là động lực doanh số quan trọng 3 năm tới của doanh nghiệp. Ngoài ra, bà Thu Hằng tiết lộ Vinhomes đang nghiên cứu việc tiến ra một số nước ngoài như các đơn vị thành viên thuộc Vingroup như Vinfast, GSM. Doanh nghiệp sẽ công bố chính thức khi có thông tin cụ thể hơn.