Sau gần 10 ngày xét xử và nghị án, sáng 29/4, Hội đồng xét xử sơ thẩm Tòa án nhân dân TP Hà Nội tuyên án 12 bị cáo trong vụ án Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, xảy ra tại Bộ Công Thương và các đơn vị liên quan. Theo đó, HĐXX sơ thẩm tuyên phạt bị cáo Hoàng Quốc Vượng, cựu Thứ trưởng Bộ Công Thương, mức án 6 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Cùng tội danh trên, HĐXX tuyên phạt bị cáo Phương Hoàng Kim, cựu Cục trưởng Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo, Bộ Công Thương, 6 năm tù; Nguyễn Danh Sơn, cựu Giám đốc Công ty Mua bán điện, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), 5 năm 6 tháng tù. Các bị cáo Nguyễn Hữu Khải, cựu Trưởng phòng Kinh doanh mua điện, Công ty Mua bán điện, EVN; Đỗ Ngọc Tuyền, cựu chuyên viên Phòng Kinh doanh mua điện, Công ty Mua bán điện, EVN; Trương Hoàng Dũng, cựu chuyên viên Phòng Kỹ thuật và Công nghệ thông tin, Công ty Mua bán điện, EVN; Trần Quốc Hùng, cựu Phó trưởng Phòng Cấp phép và Quan hệ công chúng, Cục Điều tiết Điện lực, Bộ Công Thương, cùng lĩnh án 5 năm tù. Bị cáo Trịnh Văn Đoàn, cựu chuyên viên Phòng Cấp phép và Quan hệ công chúng, Cục Điều tiết Điện lực, Bộ Công Thương, lĩnh án 5 năm 6 tháng tù; Phan Văn Sang, cựu công chức Phòng Thanh tra kiểm tra 3, Cục Thuế tỉnh Bình Phước, lĩnh án 4 năm tù, cùng về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Cựu Thứ trưởng Bộ Công Thương Hoàng Quốc Vượng tại phiên tòa (Ảnh: Nguyễn Hải). Đối với tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, HĐXX sơ thẩm tuyên phạt 3 bị cáo là những cựu cán bộ Cục Thuế tỉnh Bình Phước cùng mức án 3 năm tù treo. HĐXX sơ thẩm buộc 3 công ty phải trả lại số tiền thiệt hại cho Tập đoàn Điện lực Việt Nam là hơn 1.250 tỷ đồng. Cụ thể, tòa buộc Công ty Cổ phần Đầu tư năng lượng tái tạo Licogi 16 Ninh Thuận trả lại số tiền hơn 99 tỷ đồng; Công ty TNHH Điện mặt trời Thuận Nam trả lại số tiền gần 945 tỷ đồng; Công ty Cổ phần Năng lượng Lộc Ninh 3 trả số tiền gần 210 tỷ đồng. Theo cáo trạng, trong thời gian làm Thứ trưởng Bộ Công Thương, bị cáo Hoàng Quốc Vượng được giao phụ trách Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo. Các bị cáo tại phiên tòa (Ảnh: Nguyễn Hải). Từ ngày 31/8/2018 đến 6/4/2020, ông Vượng đã trực tiếp chỉ đạo tham mưu xây dựng dự thảo quyết định số 13/2020/QĐ-TTg. Quá trình thực hiện nhiệm vụ, bị cáo Vượng biết rõ các chủ trương của Chính phủ (Nghị quyết số 115/NQ-CP), chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại các cuộc họp về cơ chế, chính sách hỗ trợ tỉnh Ninh Thuận đối với các dự án điện mặt trời. Do động cơ vụ lợi, bị cáo Vượng đã nhận 1,5 tỷ đồng và cố ý chỉ đạo Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo xây dựng dự thảo Quyết định 13 theo hướng mở rộng đối tượng được hưởng giá điện ưu đãi và thống nhất chủ trương đề xuất cho dự án nhà máy điện mặt trời Thuận Nam được phê duyệt bổ sung quy hoạch, xin cơ chế giá 9,35 UScents/kWh cho dự án này. Viện kiểm sát xác định hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao, làm trái công vụ của bị cáo Hoàng Quốc Vượng đã dẫn đến hậu quả thiệt hại cho Tập đoàn Điện lực Việt Nam hơn 1.040 tỷ đồng.