Vợ chồng tôi 41 tuổi, tôi làm công chức, vợ buôn bán, thu nhập mỗi tháng hai vợ chồng 25-35 triệu đồng. Cuộc sống đủ trang trải và nuôi hai con, chưa hẳn dư dả vì tiền chi ra quá nhiều. Cha tôi lúc trước đi làm thuê, mỗi tháng được vài triệu đồng, mẹ chỉ làm nội trợ, gần đây ông có tuổi nên ít đi làm.
Chục năm nay, ba lễ giỗ bên nhà tôi đều phụ thuộc vào vợ chồng tôi, tiền sinh hoạt, thuốc men của cha mẹ cũng từ vợ chồng tôi, anh chị em không ai góp gì vì trong gia đình họ chỉ có đàn ông đi làm, đủ tiêu. Ba mẹ vợ có kinh tế nên không nhận gì từ con cái, thậm chí còn cho ngược lại. Căn nhà tôi đang ở là nhà được bên vợ mua tặng riêng vợ tôi, vì thuận tiện chỗ làm và đưa đón con đi học nên chúng tôi sống ở đây. Nhiều năm vợ chồng tôi mâu thuẫn cũng vì chỉ lo cho cha mẹ tôi.
Gần đây, vợ nói tôi tính cách thu xếp tiền bạc bên gia đình tôi, bởi còn phải lo tương lai cho hai con. Hai cháu sinh đôi nhà tôi đang học lớp 11, học rất giỏi. Một cháu giỏi Toán cấp tỉnh, một đứa Anh văn rất giỏi nên vợ muốn đầu tư cho con học đại học, không như các cháu con anh chị tôi, học xong phổ thông và đi làm thuê. Vợ thấy cháu con của anh trai vợ học đại học tốn rất nhiều tiền, chúng tôi lại có hai cháu sẽ cùng học thì chi phí gấp đôi. Hiện tại cha mẹ tôi không có tiền tích lũy, thậm chí còn nợ các cô tôi 30 triệu đồng do mượn nhiều lần cộng lại. Tôi bàn với anh chị em là mỗi người góp một ít lo cho cha mẹ, ai cũng im lặng.
Tôi đã giảm tiền gửi về cho cha mẹ nhưng vợ đơn phương ly hôn. Ba mẹ vợ nói tôi tha cho con cháu họ, họ sẽ lo học hành đầy đủ cho hai cháu, tôi không cần cấp dưỡng và về làm tròn đạo hiếu đi, con gái họ quần quật suốt gần 20 năm cũng không mua nổi tài sản gì vì phải góp tiền nuôi nhà chồng. Cha mẹ tôi có đến nói chuyện nhưng bên nhà vợ không tiếp. Vợ sống cùng nhà nhưng không ăn chung và không nói chuyện với tôi. Các con tôi vẫn cắm cúi học như không có chuyện gì xảy ra. Tôi năn nỉ nhưng vợ không thay đổi. Chuyện có thể giải quyết nhưng sao vợ lại đi đến quyết định như vậy, tôi không hiểu nổi. Mong các bạn chia sẻ cùng tôi.
