Sau hành trình tranh tài kéo dài nhiều tháng, ngôi vị cao nhất của Miss International Queen Vietnam 2025 (Hoa hậu Chuyển giới 2025) chính thức thuộc về Hà Tâm Như - thí sinh thuộc đội huấn luyện viên Lê Hoàng Phương. Chiến thắng này cũng đồng nghĩa với việc cô sẽ trở thành đại diện Việt Nam dự thi Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2025 tổ chức tại Thái Lan. Khoảnh khắc trao vương miện cho Hà Tâm Như (Ảnh: Ban tổ chức). Tân hoa hậu sinh năm 1998, quê Vĩnh Long, hiện là huấn luyện viên thể hình. Cô sở hữu số đo 3 vòng là 84-64-90cm. Hà Tâm Như chia sẻ rằng, từ nhỏ đã nhận ra sự khác biệt về bản thân và chính thức quyết định chuyển giới vào năm 2023. "Gia đình luôn là điểm tựa tinh thần lớn nhất trong hành trình tôi tìm lại chính mình", cô nói. Trong suốt 3 tháng tham gia cuộc thi, Hà Tâm Như không ngừng hoàn thiện kỹ năng trình diễn, giao tiếp, thể hiện tinh thần cầu tiến rõ rệt qua từng vòng thi. Nhan sắc của tân hoa hậu (Ảnh: Ban tổ chức) Tại đêm chung kết, cô gây ấn tượng mạnh với phần hùng biện đầy cảm xúc, trả lời trôi chảy ở phần thi ứng xử. Trước câu hỏi: "Trong một xã hội đa dạng, theo bạn, sự khác biệt là điểm yếu hay sức mạnh?". Hà Tâm Như trả lời: "Tôi nghĩ, ở xã hội hiện đại, sự khác biệt là sức mạnh. Là phụ nữ chuyển giới, tôi chưa bao giờ xem đó là khác biệt, mà là sự nổi bật. Tôi muốn khi người khác nhìn vào sẽ thấy một Tâm Như nỗ lực, hoàn thiện tri thức và nhân cách từng ngày". Chiến thắng của cô nhận được sự ủng hộ lớn từ khán giả tại trường quay và trên mạng xã hội. Danh hiệu Á hậu 1 thuộc về Nguyễn Cao Minh Anh, 23 tuổi, là bác sĩ thú y đến từ Hà Nội. Á hậu 2 là Nguyễn Thủy Tiên (26 tuổi, quê Hải Dương), tốt nghiệp ngành Luật, Đại học Văn hóa Hà Nội. Cả hai đều ghi điểm với phần thi ứng xử bản lĩnh và thông điệp truyền cảm hứng. Ca sĩ Lynk Lee trong phần thi dạ hội (Ảnh: Ban tổ chức). Đêm chung kết lần lượt diễn ra với các phần thi gồm đồng diễn, trình diễn áo tắm, trang phục dạ hội và hùng biện. Top 6 bước vào vòng ứng xử gồm: Trần Khởi My, Trần Quân, Nguyễn Thủy Tiên, Hà Tâm Như, Nguyễn Cao Minh Anh và Tô Ngọc Bảo Linh (Lynk Lee). Trong đó, việc Lynk Lee dừng chân ở top 6 khiến nhiều khán giả tiếc nuối.