"Biện pháp này nhằm đảm bảo sự ổn định và hoạt động thông suốt của bộ máy chính quyền ở các đơn vị mới", Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh thông tin chiều 18/4, khi tiếp xúc cử tri huyện Mê Linh và Sóc Sơn trước kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa 15.
Theo ông Thanh, thành phố đã tổ chức cuộc họp trong ngày 18/4 để thống nhất phương án sắp xếp đơn vị hành chính trên địa bàn, bao gồm việc chốt tên gọi và số lượng xã, phường sau sáp nhập. Sau đó, các quận, huyện sẽ lấy ý kiến người dân.
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh nói số lượng xã, phường sau sắp xếp là vấn đề nhạy cảm nên chưa thể thông tin cụ thể đến cử tri khi chưa có quyết định cuối cùng. Dù vậy, ông khẳng định Hà Nội sẽ theo đúng chỉ đạo của Trung ương và nỗ lực giảm khoảng 70% số lượng xã, phường.
Trước đó chiều 17/4, Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài cũng đề cập đến chủ trương này tại buổi tiếp xúc cử tri quận Hoàng Mai và huyện Gia Lâm. Bà Hoài cho biết Hà Nội hiện có 526 xã, phường, đứng thứ hai cả nước về số lượng. Ban Thường vụ và Thường trực Thành ủy đã thảo luận để vừa đảm bảo tỷ lệ giảm theo yêu cầu của Trung ương, vừa phù hợp với thực tế của Hà Nội.
Theo lộ trình, trước ngày 19/4, UBND cấp xã sẽ thành lập các tổ lấy ý kiến người dân tại thôn, tổ dân phố hoặc khu vực. Việc này phải hoàn tất chậm nhất ngày 21/4 để báo cáo lên cấp huyện.
Cấp huyện sẽ tổng hợp và thông qua chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, đồng thời báo cáo kết quả lên UBND thành phố trước ngày 26/4.
UBND TP Hà Nội sẽ hoàn thiện hồ sơ trình HĐND thành phố thông qua chủ trương sắp xếp các đơn vị hành chính cơ sở mới, dự kiến xong trong ngày 29/4. Sau đó, thành phố sẽ hoàn thiện đề án và hồ sơ để trình Chính phủ và Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày 1/5.
