Sáng 8/5, Đoàn kiểm tra liên ngành an toàn thực phẩm quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội đã kiểm tra đột xuất cơ sở lòng xe điếu - "Lòng chát quán" - tại số 18 Trần Thái Tông, phường Dịch Vọng Hậu. Chủ cơ sở là ông Ngô Quyền Thế, người xuất hiện trong một clip lan truyền trên mạng xã hội, ghi lại cảnh cỗ lòng se điếu "dài 40 mét, nặng 5,8 kg, được lấy từ một con lợn cái nặng hơn 100 kg". Video đã thu hút sự chú ý và nhiều ý kiến trái chiều về tính xác thực.
Cùng ngày, ông Thế xin lỗi người tiêu dùng về thông tin đăng tải. "Độ dài 40 mét chỉ là do áng chừng bằng bước chân, thực ra bộ lòng chỉ dài hơn 20 m", chủ cơ sở cho hay.
Hôm qua, ông Nguyễn Quang Trung, Phó Chi cục trưởng Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm, cho biết các bước truy xuất nguồn gốc thực phẩm của cơ sở này đang được triển khai. Hiện vẫn chưa có kết luận cuối cùng từ cơ quan chức năng.
Theo đánh giá của ngành an toàn thực phẩm TP HCM, đến nay chưa có giải thích khoa học chính thức về cơ chế sinh học hình thành lòng se điếu. Có hai giả thuyết chính: một cho rằng lòng se điếu xuất hiện nhiều hơn ở lợn chăn thả nhờ loại thức ăn tự nhiên, khiến ruột dày lên và có nếp gấp thích nghi. Giả thuyết còn lại nhận định hiện tượng này xảy ra do những tổn thương niêm mạc ruột, có thể từ bệnh lý, khiến lớp niêm mạc tái tạo dị thường. Dù vậy, các trường hợp xuất hiện lòng se điếu theo ghi nhận là vô cùng hiếm gặp.
