Hà Nội thông qua nhiệm vụ, đồ án quy hoạch khu công nghệ cao sinh học Tại kỳ họp thứ 22, HĐND TP Hà Nội thông qua Nghị quyết về nhiệm vụ và đồ án quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghệ cao sinh học Hà Nội. Trước đó, theo tờ trình, khu công nghệ cao sinh học Hà Nội thuộc địa giới hành chính của các phường Tây Tựu, Liên Mạc, Minh Khai, Thụy Phương và Cổ Nhuế 2 (quận Bắc Từ Liêm). Tổng diện tích đất nghiên cứu lập quy hoạch khoảng 199ha. Theo định hướng, khu công nghệ cao sinh học Hà Nội có chức năng thực hiện các hoạt động công nghệ cao phù hợp với xu thế phát triển công nghệ cao trên thế giới và chính sách, định hướng phát triển công nghệ cao của Việt Nam, trong đó ưu tiên lĩnh vực công nghệ sinh học. Mô hình 3D dự án khu công nghệ cao sinh học Hà Nội (Ảnh: Chủ đầu tư). Khu vực các phân khu chức năng chính gồm các khu vực cung ứng dịch vụ công nghệ cao, ứng dụng công nghệ cao, sản xuất sản phẩm công nghệ cao, giáo dục, đào tạo và ươm tạo công nghệ cao kết hợp cảnh quan và nhà lưu trú, dịch vụ phụ trợ cho các chuyên gia, người lao động. Khu vực dịch vụ phụ trợ gồm các công trình, thương mại dịch vụ, văn phòng, khách sạn, bệnh viện… phục vụ các hoạt động cung ứng dịch vụ phụ. Quy định mức tiền phạt với một số hành vi vi phạm về đất đai Cũng tại kỳ họp lần này, HĐND TP Hà Nội thông qua quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai trên địa bàn thành phố Hà Nội, được thực hiện khoản 1 Điều 33 Luật Thủ đô. Theo nghị quyết, đối tượng áp dụng là tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai theo quy định tại nghị quyết. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai theo quy định của pháp luật. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị quyết này. Mức tiền phạt đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại nghị quyết này bằng 2 lần mức tiền phạt đối với hành vi vi phạm hành chính tương ứng quy định tại Nghị định số 123 trên tại Hà Nội. Nghị quyết này quy định 71 hành vi vi phạm hành chính áp dụng mức tiền phạt (từ Điều 8 đến Điều 29) của Nghị định số 123 của Chính phủ. Ngoài ra, HĐND TP Hà Nội đã thông qua quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường trên địa bàn thành phố.