Thành ủy Hà Nội vừa ban hành hướng dẫn sắp xếp, bố trí cán bộ, công chức, viên chức khi tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã. Theo hướng dẫn, việc sắp xếp, bố trí cán bộ thực hiện theo 6 nguyên tắc, trong đó cán bộ phải có phẩm chất, năng lực, uy tín, chuyên nghiệp; có tư duy quản trị hiện đại, tinh thần phục vụ cao và đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số, hội nhập quốc tế.
Nhân sự cấp ủy mới gồm cấp ủy viên, ủy viên ban thường vụ, ủy viên ban kiểm tra và cán bộ quy hoạch cấp ủy sẽ được điều động từ cấp huyện về cấp xã sau khi cấp huyện kết thúc hoạt động. Cấp ủy viên đương nhiệm cấp xã cũng cần cơ bản đáp ứng đủ tiêu chuẩn theo quy định.
Việc bố trí cán bộ tại phường, xã mới sẽ căn cứ trên tổng thể thực trạng đội ngũ hiện nay, gắn với công tác chuẩn bị nhân sự đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025-2030 và đại hội Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội. Cán bộ lãnh đạo hệ thống chính trị cấp huyện hiện nay sẽ là nòng cốt tại các phường, xã mới. Bí thư phường, xã cơ bản không là người địa phương.
Bí thư quận, huyện, thị xã chịu trách nhiệm trước Ban Thường vụ Thành ủy về chất lượng công tác chuẩn bị và đề xuất phương án bố trí cán bộ, công chức, viên chức, người lao động tại phường, xã mới. Thành phố giữ nguyên số lượng biên chế cán bộ cấp huyện, cấp xã hiện có trước khi sắp xếp, đồng thời rà soát, tinh giản và cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, đảm bảo đến 5 năm tới cơ bản phù hợp với đề án vị trí việc làm.
Hà Nội cũng yêu cầu không để xảy ra tình trạng trống, khuyết, gián đoạn trong công tác lãnh đạo, quản lý địa phương. Công tác tư tưởng cần được thực hiện tốt, nắm bắt tâm lý cán bộ, tạo sự đồng thuận trong quá trình sắp xếp bộ máy.
Từ các nguyên tắc nêu trên, Hà Nội định hướng lựa chọn cán bộ chủ chốt cho phường, xã mới theo thứ tự ưu tiên.
Đối với chức danh Bí thư phường, xã, các ứng viên được xem xét gồm: thành ủy viên; bí thư, phó bí thư cấp huyện và tương đương; ủy viên ban thường vụ, ủy viên cấp huyện; phó chủ tịch HĐND, UBND cấp huyện; trưởng phòng, ban cấp huyện; bí thư phường, xã có năng lực nổi bật, thành tích tiêu biểu (ưu tiên cán bộ trẻ, nữ).
Phó bí thư phường, xã cũng được lựa chọn theo hướng ưu tiên: phó bí thư cấp huyện và tương đương; ủy viên ban thường vụ, ủy viên cấp huyện; phó chủ tịch HĐND, UBND cấp huyện; trưởng, phó các phòng, ban, cơ quan, đơn vị cấp huyện; bí thư cấp xã (ưu tiên cán bộ trẻ, nữ).
Với các chức danh thuộc diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý (bí thư, phó bí thư, ủy viên ban thường vụ, phó chủ tịch HĐND, UBND), nếu có dư cán bộ đủ điều kiện sẽ lập danh sách đề xuất để điều phối chung toàn thành phố. Trường hợp thiếu nguồn, có thể đề xuất cán bộ khác đáp ứng cơ bản tiêu chuẩn hoặc bổ sung từ nơi khác theo quyết định của Ban Thường vụ Thành ủy.
Ngoài nguồn cán bộ từ quận, huyện, thị xã, Hà Nội sẽ luân chuyển, điều động cán bộ từ các sở, ban, ngành, cơ quan thành phố về cơ sở - ưu tiên những người đang giữ chức giám đốc, phó giám đốc, trưởng/phó ngành hoặc trong quy hoạch Ban Chấp hành Đảng bộ TP Hà Nội nhiệm kỳ 2025-2030.
Thành phố đặt mục tiêu bố trí cán bộ chủ chốt cấp xã đúng vị trí, đúng quy định, bảo đảm phẩm chất, năng lực và triển vọng phát triển; sàng lọc, tinh giản và điều động hợp lý theo nguyên tắc "có vào, có ra; có lên, có xuống", xây dựng đội ngũ cán bộ gắn với hiệu quả công việc.
Việc sắp xếp cán bộ phải hoàn thành trước ngày 1/7, bảo đảm tính liên tục trong lãnh đạo, điều hành và kế thừa đội ngũ cán bộ có năng lực từ cấp huyện, cấp xã trước sắp xếp.
