Thông tin trên được nêu trong kết luận của Thanh tra tỉnh An Giang về việc chấp hành pháp luật đầu tư công giai đoạn 2021-2025, trên địa bàn huyện Châu Phú và việc thực hiện dự án Khu dân cư trung tâm thương mại Vịnh Tre.
Ngoài vấn đề này, UBND huyện Châu Phú còn bị cho là có một loạt sai phạm trong đầu tư công, nên thanh tra đã chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra làm rõ.
Dự án Khu dân cư trung tâm thương mại Vịnh Tre được phê duyệt năm 2003, diện tích 61.000 m2, tổng mức đầu tư gần 20 tỷ đồng. Công ty Công trình giao thông An Giang được giao thi công dự án và được UBND huyện bảo lãnh vay gần 17 tỷ đồng từ Quỹ đầu tư phát triển tỉnh An Giang.
Phía huyện và doanh nghiệp ký hợp đồng hợp tác đầu tư trên nguyên tắc, chính quyền giải phóng mặt bằng, doanh nghiệp đầu tư xây dựng "lãi, lỗ sẽ chia theo tỷ lệ huyện 40%, công ty 60%".
Theo thanh tra, sau 4 năm triển khai, dự án hoàn thành san lấp mặt bằng, nhà lồng chợ bách hóa, thực phẩm trong khi hạng mục giao thông, thoát nước mới 30% khối lượng, cần thêm 5 tỷ đồng. Công ty Công trình giao thông An Giang sau đó giải thể, dự án được chuyển giao cho Ban quản lý dự án huyện Châu Phú cùng số nợ 12 tỷ đồng (khối lượng xây dựng ước tính khoảng 27 tỷ đồng).
Kết luận thanh tra chỉ ra rằng việc UBND huyện "lãnh nợ" cho doanh nghiệp là không có cơ sở; việc nhận lại dự án, cũng như hợp tác đầu tư, phân chia lãi - lỗ là không đúng, không tuân thủ chỉ đạo của UBND tỉnh.
Ngoài ra, thanh tra cũng cho rằng đã có hàng loạt sai phạm trong việc bán nền tại khu dân cư, như: dùng 3 nền trừ nợ san lấp mặt bằng một dự án khác và giảm giá 20%, dùng 24 nền trả nợ cho một hợp tác xã đã giải thể. Năm 2018, huyện xin chủ trương bán chỉ định gần 300 nền (trong tổng số 461 nền) cho cán bộ, công chức theo bảng giá đất do tỉnh ban hành đồng thời nhân hệ số 1,1. Sở Tài chính đã tham mưu UBND tỉnh đồng ý, ưu tiên bán cho cán bộ công chức, kèm nguyên tắc khi có hai người cùng mua một nền sẽ tiến hành đấu giá và bán chỉ định nếu chỉ có một người mua.
Thanh tra xác định chủ trương "ưu ái cho cán bộ" là không đúng; quá trình tổ chức bán đấu giá là một chuỗi các vi phạm dẫn đến việc giao 270 nền không qua đấu giá cho cán bộ, công chức, viên chức là vi phạm quy định của pháp luật về quản lý đất đai, có nguy cơ thất thoát ngân sách nhà nước.
Một trong những sai phạm là huyện tổ chức cho cán bộ, công chức huyện bốc thăm, lựa chọn vị trí nền trước khi có thông báo bán đấu giá; 212 nền trong tổng số 270 nền cán bộ, công chức bán sang tay ngay sau đó. Cá biệt một vài trường hợp đã bán trước khi nhận nền thực địa.
Thanh tra cũng chỉ ra việc thu hồi đất, bồi thường, giải phóng mặt bằng khi thực hiện dự án vi phạm các quy định như không thành lập hội đồng bồi thường, không ban hành quyết định thu hồi diện tích đất cụ thể; thỏa thuận đổi đất sai quy định.
Các sai phạm nói trên có nguyên nhân khách quan, nhưng cũng có sự chủ quan, theo kết luận thanh tra. Trách nhiệm chính thuộc về UBND huyện Châu Phú, cá nhân Chủ tịch, Phó chủ tịch UBND huyện, Ban quản lý dự án huyện các thời kỳ...
Ngoài bị xử lý hành chính và kinh tế, thanh tra đề nghị cơ quan điều tra làm rõ các dấu hiệu vi phạm hình sự.
