Sáng 9/5, lá cờ đỏ sao vàng đồng loạt được kéo lên tại 3 điểm đảo ở huyện Cô Tô (Quảng Ninh), trong Lễ Thượng cờ kỷ niệm 64 năm ngày Bác Hồ ra thăm đảo. Lễ Thượng cờ Tổ quốc tại Quảng trường Di tích quốc gia đặc biệt Khu lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh trên đảo Cô Tô (Ảnh: QMG). Lễ Thượng cờ được tổ chức trang nghiêm tại Quảng trường Khu di tích quốc gia đặc biệt - Khu lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh, cột cờ xã Thanh Lân và cột cờ đảo Trần. Hơn một nghìn đại biểu gồm lãnh đạo huyện, cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang, đoàn viên, giáo viên, học sinh và du khách đã cùng hát vang Quốc ca giữa biển trời Đông Bắc. Sự kiện do Huyện ủy, UBND huyện Cô Tô tổ chức nhằm tưởng nhớ chuyến thăm của Chủ tịch Hồ Chí Minh tới đảo Cô Tô ngày 9/5/1961. Đây là lần đầu tiên nghi thức chào cờ và hát Quốc ca được tổ chức đồng loạt tại 3 điểm đảo của huyện. Lá cờ Tổ quốc không chỉ là biểu tượng thiêng liêng của chủ quyền mà còn thể hiện khát vọng hòa bình, đoàn kết và tinh thần kiên cường bám biển của nhân dân vùng đảo tiền tiêu. Toàn cảnh Lễ Thượng cờ Tổ quốc tại xã Thanh Lân (Ảnh: QMG). Trong không khí trang nghiêm, hàng nghìn ánh mắt hướng lên lá cờ đỏ bay phấp phới giữa gió biển. Âm vang Quốc ca trở thành lời khẳng định chủ quyền và tinh thần yêu nước lan tỏa giữa đại dương. Lễ Thượng cờ năm nay là hoạt động chính trị - văn hóa quan trọng, góp phần giáo dục truyền thống, nâng cao nhận thức về bảo vệ chủ quyền biển đảo trong nhân dân và thế hệ trẻ.