Ngày 10/5, Sở Nội vụ Hà Tĩnh cho biết trong số người nghỉ hưu có 159 công chức, 157 viên chức, 4 cán bộ cấp huyện trở lên, 559 cán bộ công chức cấp xã.
Ngoài ra, còn 52 cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm hoặc đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm; 36 người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động áp dụng chính sách như công chức; 12 trường hợp trong chỉ tiêu biên chế tại các hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ.
Tổng kinh phí dự kiến chi trả là hơn 1.020 tỷ đồng, trong đó chi cho trường hợp nghỉ hưu trước tuổi là 879,6 tỷ; 141,2 tỷ hỗ trợ người nghỉ thôi việc. Việc giải quyết chế độ hỗ trợ thực hiện theo Nghị định 178 và Nghị định 67.
Theo Nghị quyết 60 của Trung ương ban hành ngày 12/4, Hà Tĩnh cùng 10 tỉnh, thành sẽ giữ nguyên trạng gồm Hà Nội, Huế, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Nghệ An, Cao Bằng. 52 địa phương sáp nhập còn 23 tỉnh, thành.
Hơn 10.000 đơn vị hành chính cấp xã sau sắp xếp sẽ giảm còn 3.321. Tổng số biên chế cán bộ, công chức dự kiến giảm 18.440, cấp xã giảm 110.780 so với số được cấp có thẩm quyền giao năm 2022. Trước đó, cả nước có khoảng 100.000 công chức, viên chức nghỉ hưu trước tuổi, thôi việc do sáp nhập bộ ngành.
Theo quy định của Chính phủ, người nghỉ hưu trước tuổi có tuổi đời cách tuổi nghỉ hưu tối đa 10 năm trong điều kiện lao động bình thường và tối đa 5 năm trong điều kiện làm việc tại vùng đặc biệt khó khăn, đồng thời đã đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, sẽ được hưởng ba chế độ hỗ trợ.
Thứ nhất là được trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ sớm. Thứ hai, người nghỉ hưu trước tuổi được hưởng lương hưu mà không bị trừ tỷ lệ lương. Thứ ba, đối với cán bộ, công chức, viên chức nghỉ hưu trước tuổi thuộc diện xét khen thưởng quá trình cống hiến nhưng chưa hoàn thành đủ thời gian công tác giữ chức vụ lãnh đạo tại thời điểm nghỉ hưu, thời gian nghỉ hưu sớm sẽ được tính tương ứng với thời gian còn lại của nhiệm kỳ bầu cử hoặc thời gian bổ nhiệm chức vụ hiện đảm nhiệm để xét khen thưởng.
