Đầu tháng 10/2024, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tổ chức lễ trao giải cuộc thi Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo, chuyển đổi xanh. Trong đó, cơ sở kinh doanh của chị Võ Thị Hạnh Dung (trú quận Liên Chiểu, thành phố Đà Nẵng) đoạt giải Nhì với dự án Nâng tầm giá trị cá trích Việt Nam - Giải pháp kinh doanh bền vững. Cơ sở kinh doanh của chị Dung vốn được nhiều người biết đến với các sản phẩm làm từ nguồn cá trích được ngư dân đánh bắt ở vùng biển Nam Ô, thành phố Đà Nẵng. Chị Võ Thị Hạnh Dung giới thiệu về các sản phẩm từ cá trích do chị làm (Ảnh: Hoài Sơn). Chị Dung tốt nghiệp ngành điều dưỡng Trường Cao đẳng Bách khoa Đà Nẵng và ngành y sĩ Trường Cao đẳng Lạc Việt. Sau đó, chị về làm y sĩ tại một trường học trên địa bàn thành phố Đà Nẵng. Với chuyên môn của mình, chị Dung biết loài cá trích chứa nhiều Omega 3. Tuy nhiên, loài cá này lại kén người ăn vì quá nhiều xương. Trong khi đó lượng cá trích ngư dân ở Nam Ô đánh bắt được chỉ bán phần nhỏ ở chợ, còn lại chế biến thức ăn chăn nuôi. Hiểu được những lợi ích của cá trích nên chị Dung thử nghiệm làm chà bông từ loài cá này để sử dụng và bán. Khách hàng của chị lúc bấy giờ là các chị em phụ nữ, mọi người ăn đều thấy ngon và rất thích món chà bông "lạ". Đầu năm 2022, khi quận Liên Chiểu muốn tìm đầu ra cho cá trích. Bởi, cứ đến mùa, cá theo đàn kéo về vùng biển Nam Ô rất nhiều nhưng người dân không mặn mà với chuyện ra khơi vì giá bán "rẻ như bèo". Chị Dung đang là nguồn tiêu thụ cá trích cho bà con ngư dân vùng biển Nam Ô (Ảnh: Hạnh Dung). Trăn trở với điều này, chị Dung quyết định nghỉ việc ở trường học để khởi nghiệp với mong muốn tiêu thụ nguồn nguyên liệu cho bà con ngư dân. Bắt tay vào làm, chị Dung ký hợp đồng thu mua cá trích dài hạn với các ngư dân ở biển Nam Ô. Thời gian đầu, chị Dung chỉ làm chà bông nên phần xương của cá trích dôi dư rất nhiều, phần này lại chứa rất nhiều canxi. Thế là chị Dung lại suy nghĩ tìm tòi để làm hạt nêm cá trích kết hợp với rau củ, thảo mộc để khử mùi tanh. Hàng ngày, ngư dân đánh bắt được bao nhiêu cá trích, chị Dung đều thu mua hết nên chị tiếp tục nghĩ cách chế biến nước mắm. Tuy nhiên cá trích nhiều vảy và cứng nên muối mấy tháng trời mà cá vẫn không mục ra mắm nên chị phải đổ hết nguyên liệu. Không nản chí, chị Dung nghĩ đến phương án đánh sạch vảy, cắt đầu, bỏ ruột rồi mới muối. Không phụ lòng người, những mẻ nước mắm đầu tiên do chính tay chị Dung làm đã thành công. "Các món này đều làm thủ công chứ không thể làm bằng máy móc nên rất vất vả, đặc biệt là gỡ cá làm chà bông. Cơ sở của chị cũng tạo việc làm cho các phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn, mẹ đơn thân ở làng Nam Ô", chị Dung cho hay. Chị Dung cho biết, nguồn tiêu thụ các sản phẩm của chị là các resort, các mẹ bỉm sửa gom đơn hàng để bán. Thị trường chủ yếu là Đà Nẵng và một số tỉnh thành khác. Thời gian tới, chị Dung mong muốn mở rộng quy mô sản xuất để tiêu thụ tốt sản lượng cá trích mà ngư dân đánh bắt.