Đó cũng là kết quả của việc triển khai, thực hiện hiệu quả Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị về "Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh" trong lĩnh vực giáo dục. Đội ngũ cán bộ, giáo viên Trường Tiểu học Mỹ Quý Đông (huyện Đức Huệ) không ngừng rèn luyện đạo đức nghề nghiệp, tự học, tự bồi dưỡng nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của giáo dục hiện đại. Học Bác bằng hành động mỗi ngày Trường Tiểu học Mỹ Quý Đông hiện có 17 lớp học với 370 học sinh (HS) và 32 cán bộ, giáo viên (GV), nhân viên. Đội ngũ GV không chỉ vững về chuyên môn mà còn tâm huyết với nghề. HS đa phần chăm ngoan, ham học dù điều kiện học tập còn hạn chế. Trường có 37 HS thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo, có hoàn cảnh khó khăn (7 em là HS khuyết tật). Trong điều kiện ấy, việc duy trì và nâng cao chất lượng giáo dục (GD) là một thách thức không nhỏ. Thế nhưng, bằng tinh thần đoàn kết và khát khao cống hiến, tập thể nhà trường đã biến khó khăn thành động lực đổi mới. Với phương châm "Lấy HS làm trung tâm, lấy đạo đức người thầy làm nền tảng", đội ngũ cán bộ, GV nhà trường xác định học tập và làm theo gương Bác chính là những hành động hàng ngày. Đó là từ lời ăn tiếng nói đến phong cách giảng dạy, thái độ ứng xử. Hay chính những việc nhỏ như giữ gìn vệ sinh, tiết kiệm điện, tôn trọng thầy cô, giúp bạn vượt khó,... cũng là học và làm theo gương Bác. Bí thư Chi bộ, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Mỹ Quý Đông - Vương Tấn Tác chia sẻ: "Tập thể nhà trường học Bác bằng hành động chứ không bằng khẩu hiệu. Một lời động viên đúng lúc, những tìm tòi trong đổi mới, sáng tạo bài giảng cũng là biểu hiện cụ thể của việc học và làm theo gương Bác". Thầy đổi mới - trò sáng tạo Thời gian qua, đội ngũ cán bộ, GV nhà trường không ngừng rèn luyện đạo đức nghề nghiệp, tự học, tự bồi dưỡng; đồng thời, chủ động tiếp cận các phương pháp dạy học tích cực, vận dụng linh hoạt giữa truyền thống và hiện đại; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong giảng dạy. Qua đó, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của GD hiện đại. Tuy thuộc vùng biên giới nhưng các em đều được học môn Tin học và Tiếng Anh chính khóa theo chương trình. Trong từng môn học, GV chủ động lựa chọn phương pháp giảng dạy phù hợp. Ngoài ra, HS còn được tham gia hội thi sáng tạo các hoạt động trải nghiệm (Stem), các hội thi qua mạng, thi vẽ tranh, thi đá cầu, cầu lông,... Qua đó, các em chủ động tiếp cận kiến thức, phát triển tư duy, kỹ năng và phẩm chất đạo đức. "Trò hôm nay chính là chủ nhân tương lai của đất nước. Vì vậy, truyền đạt kiến thức là quan trọng nhưng vun trồng nhân cách còn quan trọng hơn. Muốn trò thay đổi, trước tiên người thầy phải thay đổi. Nếu muốn đất nước phát triển bền vững, phải bắt đầu từ những lớp học đầy yêu thương và sáng tạo" - thầy Tác nhấn mạnh. Sau nhiều năm bền bỉ đổi mới, thầy và trò nhà trường đạt những kết quả đáng khích lệ. Nhiều GV từng đoạt giải nhì, ba và khuyến khích cấp tỉnh trong các hội thi GV dạy giỏi và GV chủ nhiệm lớp giỏi. HS giành nhiều giải cao tại các cuộc thi thể thao, mỹ thuật cấp huyện như đá cầu, cầu lông, vẽ tranh,... Trường được UBND huyện tặng Giấy khen vì có thành tích xuất sắc trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh giai đoạn 2021-2024. Đặc biệt, trường được UBND tỉnh tặng Cờ thi đua đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua năm học 2023-2024. Nhờ sự kiên trì, tâm huyết và tinh thần học tập theo Bác, Trường Tiểu học Mỹ Quý Đông từng bước khẳng định vị thế trong sự nghiệp GD. Đây còn là minh chứng của việc vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh vào thực tiễn GD. "Người dạy phải mẫu mực, người học phải siêng năng và môi trường học tập phải tử tế. Đó là 3 yếu tố chúng tôi luôn gìn giữ" - thầy Tác khẳng định. Ngọc Mận