"Tòa án Hình sự Quốc tế (ICC) lên án việc Mỹ ban hành sắc lệnh hành pháp nhằm áp đặt lệnh trừng phạt đối với quan chức của tòa và gây tổn hại hoạt động tư pháp độc lập, công bằng của chúng tôi", ICC hôm nay ra tuyên bố cho hay. "Tòa kiên quyết bảo vệ đội ngũ nhân viên và cam kết tiếp tục mang lại công lý, hy vọng cho hàng triệu nạn nhân vô tội của những hành động bạo tàn trên khắp thế giới".
Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 6/2 ký sắc lệnh cáo buộc ICC "lạm dụng quyền lực" khi phát lệnh bắt Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu. Theo đó, ông Trump ra lệnh đóng băng tài sản và cấm nhập cảnh vào Mỹ đối với các quan chức và nhân viên ICC, cũng như gia đình họ và những người được cho là đã tham gia cuộc điều tra.
Tên của những người bị Mỹ trừng phạt chưa được công bố, nhưng các lệnh trừng phạt trước đây của Mỹ dưới thời ông Trump thường nhắm vào công tố viên ICC.
"Chúng tôi kêu gọi 125 nước thành viên và mọi quốc gia trên thế giới đoàn kết đấu tranh cho công lý và các quyền cơ bản của con người", ICC nhấn mạnh.
Chủ tịch Hội đồng châu Âu (EC) Antonio Costa hôm nay đăng trên mạng xã hội X rằng việc Mỹ trừng phạt ICC "đe dọa đến tính độc lập của tòa và làm suy yếu toàn bộ hệ thống tư pháp hình sự quốc tế". Ủy ban Châu Âu cũng "lấy làm tiếc" về lệnh trừng phạt ICC của ông Trump.
Chủ tịch EC đã gặp chủ tịch ICC, thẩm phán Tomoko Akane, hôm 6/2 để đảm bảo với bà về sự ủng hộ của Liên minh châu Âu (EU). "ICC đóng vai trò thiết yếu trong việc thực thi công lý cho các nạn nhân của một số tội ác khủng khiếp nhất thế giới. Tính độc lập và công bằng là những đặc trưng quan trọng trong công việc của tòa", ông cho hay.
ICC được thành lập năm 2002 và đặt trụ sở tại The Hague, Hà Lan. Đây là tòa án thường trực để truy tố cá nhân phạm tội ác diệt chủng, chống lại loài người và tội ác chiến tranh. Mỹ và Israel đều không phải thành viên của ICC, không công nhận thẩm quyền của tòa án.
ICC cuối năm ngoái phát lệnh bắt ông Netanyahu, cựu bộ trưởng quốc phòng Israel Yoav Gallant và chỉ huy cánh quân sự Hamas Mohammed Deif với cáo buộc "phạm tội ác chống lại loài người và tội ác chiến tranh" từ khi xung đột Dải Gaza bùng phát tháng 10/2023.
Trong nhiệm kỳ đầu, ông Trump từng áp trừng phạt tài chính và lệnh cấm nhập cảnh đối với công tố viên ICC khi đó là Fatou Bensouda, cùng các quan chức cấp cao và nhân viên tòa án. Quyết định được đưa ra sau khi công tố viên Bensouda mở cuộc điều tra cáo buộc quân nhân Mỹ phạm tội ác chiến tranh ở Afghanistan. Lệnh trừng phạt được tổng thống Joe Biden dỡ bỏ ngay sau khi nhậm chức năm 2021.
