Nếu chương trình này chứng minh được tính hiệu quả đối với các em học sinh cá biệt, phương pháp giáo dục này có thể sẽ được triển khai rộng rãi hơn tại Indonesia. Theo truyền thông Indonesia, hơn 270 học sinh trung học thuộc diện cá biệt ở tỉnh Tây Java đã được đưa tới doanh trại quân đội để học tập và rèn luyện. Trước đó, những học sinh này thường xuyên trốn học, có thái độ chống đối gia đình và nhà trường, có dấu hiệu nghiện game hoặc có hành vi gây rối. Chương trình giáo dục đặc biệt dành cho những học sinh cá biệt tại Indonesia đang thu hút sự chú ý (Ảnh minh họa: Leoai). Bộ trưởng Nhân quyền Indonesia - ông Natalius Pigai - bày tỏ sự ủng hộ đối với chương trình này và cho biết sẽ cân nhắc triển khai trên toàn quốc, nếu chương trình thí điểm đáp ứng được các tiêu chí mà nhà chức trách đặt ra. "Nếu chương trình thành công, đảm bảo việc học của các em học sinh diễn ra đúng tiến độ, đồng thời đưa lại những hiệu quả trong việc cải thiện sức khỏe tinh thần, năng lực, tính kỷ luật và trách nhiệm của các em, chương trình này có thể sẽ được áp dụng trên phạm vi toàn quốc", ông Pigai chia sẻ với truyền thông Indonesia. Ông Dedi Mulyadi - Tỉnh trưởng Tây Java, nơi đang tiến hành chương trình thí điểm - cho biết chương trình này nhằm thay đổi lối sống của một bộ phận học sinh cá biệt trong tỉnh. Ông nhấn mạnh việc giáo dục trong môi trường quân đội được nhà chức trách lựa chọn, bởi môi trường này vốn được xem là lý tưởng trong việc rèn luyện những phẩm chất tốt đẹp, tính kỷ luật, ý thức trách nhiệm, tinh thần hợp tác... Trong thời gian các học sinh rèn luyện trong môi trường quân đội, các em vẫn được tiếp tục học chương trình phổ thông. Chương trình thí điểm sẽ được triển khai theo từng giai đoạn, dựa trên khung chương trình đã được các bên liên quan thống nhất thực hiện. Chương trình cũng chỉ tiếp nhận những học sinh cá biệt được gia đình đồng thuận cho tham gia việc rèn luyện trong môi trường quân đội. "Chúng tôi sẽ không tiếp nhận bất kỳ học sinh cá biệt nào, nếu không có sự đồng thuận của cha mẹ em học sinh đó", ông Dedi khẳng định.