Tại giải vô địch thế giới các năm 2022 và 2023, Ingebrigtsen lần lượt bị đánh bại bởi Jake Wightman và Josh Kerr ở cự ly 1.500m. Nhưng ở cự ly 5.000m sau đó, runner Na Uy đều chọn chiến thuật núp gió và giành HC vàng.
Kịch bản tương tự tái hiện tại Paris 2024. Tại chung kết 1.500m hôm 6/8, Ingebrigtsen sớm bung sức khi chạy vòng đầu trong 54 giây, dẫn đầu cuộc đua cho đến 100m cuối cùng, nhưng dần hụt hơi và thậm chí không thể giành huy chương.
Tới chung kết 5.000m hôm qua, runner 23 tuổi tiếp cận thận trọng hơn nhiều. Ingebrigtsen chạy 1.000m đầu tiên trong 2 phút 50 giây 07 và đứng thứ chín, rồi tụt xuống thứ 14 khi chạy 2.000m trong 5 phút 38 giây 03.
Ngôi sao Na Uy vươn lên thứ sáu khi cán mốc 3.000m trong 8 phút 18 giây 03, và thứ năm khi cán mốc 4.000m trong 10 phút 52 giây 06. Tới 200m cuối, Ingebrigtsen bung sức và cán đích đầu tiên với 13 phút 13 giây 66. VĐV Kenya Ronald Kwemoi giành HC bạc với 13 phút 15 giây 04, còn Grant Fisher của Anh về thứ ba với 13 phút 15 giây 13.
"Khi đâm phải tường và không thi đấu như mong muốn, mọi thứ thật khó khăn", Ingebrigtsen nói về thất bại ở cự ly 1.500m sở trường. "Nhưng tôi có cơ hội khác và phải tận dụng tối đa. Tôi chỉ cố gắng giữ bình tĩnh, thi đấu hết sức và cố gắng vượt những đối thủ".
Khi được hỏi về tầm quan trọng của chiến thuật thi đấu, runner Na Uy đáp: "Nếu bạn làm tốt, đó được coi là chiến thuật tốt. Còn nếu thi đấu không tốt, thì bị coi là ngược lại. Điều quan trọng nhất là phong độ trên sân và nắm bắt cơ hội".
Ingebrigtsen, sinh năm 2000 tại Sandnes, Rogaland, Na Uy, giành HC vàng 1.500m tại Olympic Tokyo 2020 với thời gian 3 phút 28 giây 32 để thiết lập kỷ lục Thế vận hội và châu Âu. VĐV Na Uy còn giành HC vàng nội dung này tại Diamond League 2022, giải châu Âu Berlin 2018, Munich 2022 và Rome 2024.
Vì thế, Ingebrigtsen thừa nhận sẽ ám ảnh với thất bại tại Paris suốt đời. Nhưng anh cũng xem đây là điều thúc đẩy, tiếp thêm động lực thi đấu và trở lại mạnh mẽ hơn. "Đó là một phần quan trọng của thể thao. Tôi nghĩ nhiều VĐV vĩ đại nhất sẽ có những thất bại sẽ ám ảnh họ trong suốt quãng đời còn lại. Nhưng hy vọng, những phần thưởng, chiến tích khác sẽ tạo ra những kỷ niệm đáng nhớ hơn".
