Khói bốc lên sau cuộc không kích của Israel xuống Qantara, Li Băng ngày 22/9 (Ảnh: THX/TTXVN). Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông, trong bối cảnh xung đột tiếp tục leo thang nguy hiểm và có nguy cơ mở rộng trong khu vực, Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Li Băng ra thông báo khẩn khuyến cáo công dân Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Li Băng rời khỏi quốc gia này khi các chuyến bay thương mại vẫn còn hoạt động. Trong thông báo khẩn, Đại sứ quán cũng khuyến cáo công dân trong nước dự định đến Li Băng cần dừng/hủy chuyến đi cho đến khi tình hình ổn định trở lại. Đối với công dân đang sinh sống và làm việc tại Li Băng, Đại sứ quán nhấn mạnh trong trường hợp bất khả kháng không thể rời khỏi Li Băng, bà con cần nâng cao cảnh giác, theo dõi sát sao diễn biến trên các phương tiện thông tin đại chúng ở sở tại, hạn chế tối đa tụ tập nơi đông người và tuyệt đối không đến gần biên giới Li Băng - Israel, khu vực phía Nam thủ đô Beirut và khu vực phía Bắc gần biên giới với Syria. Đại sứ quán đề nghị bà con cần tìm nơi tạm trú ở những vùng an toàn hơn và có phương án dự trữ thực phẩm, thuốc men đề phòng tình huống xấu. Đại sứ quán tiếp tục theo dõi và giữ liên lạc chặt chẽ với bà con để chuẩn bị các phương án dự phòng trong trường hợp xảy ra tình huống khẩn cấp. Đại sứ quán cũng sẵn sàng phối hợp với các cơ quan hữu quan trong trường hợp cần sơ tán hay bảo hộ công dân từ Li Băng. Trong trường khẩn cấp hợp cần hỗ trợ, Đại sứ quán đề nghị bà con liên lạc ngay với Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Li Băng thông qua đường dây nóng: +20 102 613 9869; Văn phòng Lãnh sự Danh dự Việt Nam tại Li Băng: +961 70 229 300; hoặc Tổng đài Bảo hộ công dân +84 981 84 84 84.