Nếu không được ai đó chỉ đường, thật khó để một người lạ có thể phát hiện ra một quán chay nằm lọt thỏm trong con hẻm nhỏ giữa lòng khu phố cổ Hà Nội. Con đường dẫn tới quán vừa đủ một người đi lọt, như chính cái tên "Hẻm". Thế nhưng, chỉ cần bước thêm vài chục bước, thực khách sẽ bắt gặp một thế giới rất khác. Lối vào quán như một con hẻm, rất nhỏ và sâu, nằm lọt giữa hai căn nhà to. Với Sébastien Bracq, du khách 26 tuổi đến từ Pháp, chính con "hẻm nhỏ" này lại là cánh cửa mở ra cuộc hành trình mới của anh. Sébastien kể rằng, anh không có ý định ăn chay khi đến Việt Nam. Hành trình xuyên Đông Nam Á của anh được thiết kế xoay quanh những trải nghiệm ẩm thực bản địa, như: Phở bò Hà Nội, bún bò ở Huế, cao lầu Hội An. Nhưng rồi, một ngày trước khi rời Hà Nội, vợ anh tìm kiếm các quán gần khách sạn và rủ anh đến một tiệm chay nằm sâu trong một con ngõ của phố Cầu Gỗ. "Ban đầu, tôi vẫn không tin trong con ngõ nhỏ như vậy lại có một quán ăn. Văn hóa Hà Nội thật độc đáo. Bạn có thể tìm thấy nhà hàng, quán cà phê hay bất cứ hàng quán nào nằm trong một con ngõ rất nhỏ mà không ngờ tới", Sébastien bộc bạch. Anh Sébastien Bracq (26 tuổi, du khách Pháp) cùng vợ và con gái thưởng thức món chay Việt Nam. Không gian quán khiêm tốn với 6 bộ bàn ghế gỗ và vài bức tranh vẽ tay. Bước vào quán, Sébastien gọi món Cuốn mùa xuân, một cái tên khiến anh liên tưởng đến món salad. Nhưng sau khi ăn miếng đầu tiên, du khách người Pháp đã vô cùng ngạc nhiên. Bên trong lớp bánh tráng mỏng là sắc cam của cà rốt, xanh của dưa leo, vàng của xoài chua, tất cả quyện trong vị chấm béo bùi. Mỗi thứ một chút, tưởng như rời rạc mà khi kết hợp lại hài hòa lạ kỳ. Không dừng ở đó, Sébastien gọi thêm Lẩu riêu chay, món ăn mà anh thừa nhận "đánh bật mọi ký ức của anh về thịt cá". Nước dùng trong veo, thanh nhã, nhờ sự kết hợp giữa cà chua, sả, dứa và nấm. Giò chay làm từ nấm xé nhỏ, có độ dai vừa đủ, nhắm mắt lại có thể nhầm với món giò nạc truyền thống. "Cuốn mùa xuân" và "Lẩu riêu chay" là 2 món được nhiều khách Tây yêu thích. Thực đơn tại quán có mức giá dao động từ 30.000 đồng đến 90.000 đồng/món, riêng lẩu có giá khoảng 250.000 đồng. "Trước đây, tôi từng ăn chay vài lần, nhưng chưa bao giờ trải nghiệm giống như lần này. Sau khi ăn thử các món chay Việt, tôi nhận ra mình hoàn toàn có thể bỏ đồ mặn. Thực đơn chay ở đây rất phong phú, khiến tôi không hề cảm thấy nhàm chán", anh Sébastien chia sẻ. Sébastien không phải là vị khách Tây duy nhất bị chinh phục bởi những món chay mộc mạc tại Hẻm Vegan. Ở bàn kế bên, một người đàn ông lớn tuổi đang chậm rãi thưởng thức món cơm rang chay. Đó là ông Liam Lawson (58 tuổi, người Úc), người đã "chạy trốn" món chay suốt nửa đời người cho đến khi bác sĩ yêu cầu ông nên thay đổi chế độ ăn để bảo vệ tim mạch. "Tôi chưa từng nghĩ món chay có thể ngon như vậy, rất thú vị, thanh đạm, tinh tế và rất… Việt Nam", ông Liam chia sẻ. "Vì lý do sức khỏe, bác sĩ khuyên tôi nên ăn chay, nhưng trước đây mỗi lần ăn chay tôi thường đói và thiếu năng lượng. Tuy nhiên, khi thử đồ chay chế biến theo kiểu Việt Nam, tôi thấy rất hấp dẫn và no bụng. Thậm chí, tôi nghĩ mình có thể ăn chay mỗi ngày", ông Liam bộc bạch. Anh Nguyễn Mạnh Tùng (35 tuổi, Hà Nội) là chủ quán chay Hẻm Vegan. Xuất phát điểm là một thợ xăm, anh cho biết, niềm đam mê với đồ chay bắt đầu khi sức khỏe bản thân có dấu hiệu đi xuống. "Nhiều người vẫn không tin khi biết tôi là một thợ xăm và… mở quán chay", anh Tùng cho biết. "Mọi người thường nghĩ quán chay là của những người lớn tuổi, nhẹ nhàng. Còn tôi, với hình ảnh có phần gai góc, lại đi bán đồ ăn thanh đạm nên khiến không ít người bất ngờ", anh Tùng nói. Thuê lại một căn nhà cũ giữa phố cổ, anh Tùng phải mất nhiều tháng để cải tạo, dọn dẹp, sơn sửa, lắp hệ thống bếp mới. Có những ngày đứng một mình giữa gian bếp còn ngổn ngang, anh tự hỏi liệu mình có đang "dại dột". Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh Tùng bộc bạch: "Khi nhìn những vị khách nước ngoài ăn xong và nói lời cảm ơn, tôi biết mình đã đi đúng hướng. Tôi tin rằng nếu biết sáng tạo và kết hợp đúng cách, các món chay mang phong vị Việt sẽ rất ngon và thú vị". Có lẽ chính vì những điều đặc biệt này đã khiến nơi đây mang nét rất riêng, thu hút nhiều người nước ngoài. Không gian quán chỉ vừa đủ 6 bàn khách, được tách biệt khỏi gian bếp bên trong. Không gian bên trong quán nhỏ, chỉ có 6 bàn gỗ xếp gọn, đủ để tạo ra khoảng cách vừa phải giữa các nhóm khách. Ánh đèn vàng rọi xuống nền gạch cũ, vài bức tranh vẽ tay của chủ quán treo trên tường, cùng tiếng quạt trần đều đều, khiến nơi đây trở nên ấm cúng, thân thuộc giữa lòng phố cổ. Chủ quán cho biết, phần lớn thực khách đến quán là người nước ngoài. Có người lần theo dấu chấm nhỏ trên bản đồ, người lại vô tình đi ngang rồi tò mò bước vào. Trong căn bếp nhỏ phía sau tấm rèm vải, cô Lê Thị Hải, đầu bếp chính của quán, là người gìn giữ "linh hồn" cho từng món ăn. "Ban đầu, tôi có phần lo lắng vì nhiều người nước ngoài không quen vị Việt. May mắn rằng, đa phần mọi người đều hài lòng với đồ ăn", cô Hải nói. Cô Hải kể, gần như tất cả nguyên liệu đều là đồ tươi trong ngày, từ rau củ đến đậu, nấm, và ngay cả những loại nước uống cũng do cô tự tay pha chế, không dùng nước đóng chai hay siro công nghiệp. "Mọi người hay nghĩ ăn chay là thiếu chất, dễ đói. Tuy nhiên, nếu biết nấu đúng cách, biết kết hợp nguyên liệu phù hợp, thì ăn chay không những đủ chất mà còn nhẹ bụng, dễ tiêu. Tôi rất vui khi thấy mọi người ăn ngon, đặc biệt là khi khách nước ngoài khen đồ ăn Việt, có gì đó rất tự hào", cô bộc bạch. Ảnh: Nguyễn Hà Nam