Thời gian gần đây, một số chủ xe cho biết tài khoản VETC hoặc ePass của họ bị trừ tiền dù ô tô không đỗ trong khu vực bãi trông giữ xe có thu phí, không di chuyển trên đoạn đường có thu phí, hoặc trường hợp ô tô được vận chuyển trong lồng xe tải đi qua trạm thu phí. Để tránh tình trạng bị trừ tiền oan như vậy hoặc những tranh cãi không đáng có với đơn vị quản lý các bãi trông giữ ô tô, chủ xe nên chủ động khóa tính năng thanh toán tự động eTag trên tài khoản VETC/ePass, chỉ mở ra khi có nhu cầu thanh toán phí dịch vụ. Việc khóa tính năng thanh toán tự động của tài khoản VETC/ePass sẽ giúp chủ xe tránh được tình trạng bị trừ tiền oan (Ảnh chụp màn hình). Với cả tài khoản VETC và ePass, chủ xe có thể lựa chọn chỉ khóa tính năng thanh toán tự động phí đỗ xe, hoặc khóa toàn bộ tính năng thanh toán tự động eTag bằng một vài thao tác đơn giản trên điện thoại di động. Đầu tiên, chủ xe cần mở ứng dụng ứng dụng VETC/ePass đã cài trên điện thoại và đăng nhập tài khoản. Nếu muốn khóa toàn bộ tính năng thanh toán tự động eTag, hãy vào phần "Tài khoản", chọn thư mục "Danh sách xe" để chọn xe, sau đó tắt trạng thái eTag. Thao tác khóa tính năng thanh toán tự động trên tài khoản ePass (Video: Nhật Minh). Nếu chỉ muốn khóa tính năng thanh toán tự động phí đỗ xe, hãy chọn thư mục "Thanh toán tự động" trên màn hình chính, chỉ chọn "Đăng ký" khi muốn chủ động trả phí hoặc để trừ tiền tự động tại các bãi đỗ không tiền mặt. Ngược lại, nếu trước đó đã đăng ký nhưng muốn kiểm soát việc trừ tiền khi đỗ xe, hãy hủy bỏ đăng ký. Chủ xe cần hủy đăng ký tính năng thanh toán tự động phí đỗ xe nếu muốn kiểm soát việc trừ tiền trong tài khoản VETC/ePass (Ảnh chụp màn hình). Việc khóa tính năng thanh toán tự động sẽ giúp chủ xe tránh bị trừ tiền trong tài khoản VETC/ePass khi ô tô không di chuyển trên các đoạn đường có thu phí, được vận chuyển trong lồng xe tải, hoặc bị chủ xe khác gắn biển giả mạo xe mình đi qua trạm thu phí... Tuy nhiên, chủ xe sẽ luôn phải nhớ mở tính năng thanh toán tự động trước khi qua các trạm thu phí không dừng (ETC) để tránh mất thời gian thao tác trên điện thoại tại điểm thu phí, gây ách tắc giao thông hoặc thậm chí bị phạt. Theo Nghị định 168/2024, người điều khiển phương tiện không đủ điều kiện để thu phí theo hình thức ETC mà đi vào làn đường dành riêng thu phí theo hình thức ETC sẽ bị phạt tiền 2-3 triệu đồng.