Ngày 11/5, báo Dân trí phối hợp cùng Phòng An ninh kinh tế Công an tỉnh Bạc Liêu, UBND xã Vĩnh Thanh (huyện Phước Long), tổ chức khởi công xây nhà Nhân ái tặng gia đình ông Nguyễn Văn Tính (49 tuổi) ở ấp Tường Thắng A. Ông Nguyễn Văn Tính là nhân vật trong bài viết "Vợ bệnh nặng, nhà sắp sập, người đàn ông nghèo không biết bấu víu vào đâu", đăng trên báo Dân trí ngày 11/4. Phóng viên Dân trí và lãnh đạo sở, ngành, địa phương cùng trao biển biểu trưng số tiền bạn đọc hỗ trợ gia đình ông Nguyễn Văn Tính (Ảnh: N.L.Đ). Dự khởi công có ông Từ Minh Phúc, Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Bạc Liêu; ông Phan Trọng Nghĩa, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bạc Liêu; Thượng tá Nguyễn Hoài Nhân, Phó trưởng phòng An ninh kinh tế, cùng đại diện Phòng Nội vụ huyện Phước Long, Đảng ủy, UBND xã Vĩnh Thanh và gia đình, bà con nhân dân địa phương. Tại lễ khởi công, phóng viên báo Dân trí đã thông tin sơ bộ về sự hỗ trợ của bạn đọc đối với gia đình ông Tính. Theo đó, chỉ trong 2 tuần của tháng 4, bạn đọc đã giúp đỡ gia đình ông Tính hơn 130 triệu đồng, có điều kiện xây dựng căn nhà mới thay căn nhà cũ đã xuống cấp. "Bạn đọc báo Dân trí đã quan tâm, chia sẻ với gia đình. Tới đây, căn nhà mới hoàn thành, có chỗ ở tốt, mong gia đình ông Tính tiếp tục vươn lên, cố gắng làm ăn để có cuộc sống ổn định hơn", thay mặt bạn đọc, đại diện báo Dân trí gửi gắm. Căn nhà của ông Tính dự kiến xây dựng khoảng 60m2, gồm phòng khách, 2 phòng ngủ, bếp… với kinh phí hơn 100 triệu đồng. Gia đình ông Nguyễn Văn Tính thuộc diện khó khăn ở địa phương. Hơn 1 năm trước, bà Phạm Thị Tú (vợ ông Tính) bất ngờ mắc bệnh nặng. Ông Tính đành phải cầm cố 2 công đất lấy tiền chữa bệnh cho vợ. Tuy nhiên, bệnh biến chứng, hoại tử nên chân trái của vợ ông bị cắt đến khớp gối, trở thành người tật nguyền. Ông Tính có 3 con gái. Hai con gái lớn đã sớm phải nghỉ học, rời quê lên Bình Dương và TPHCM làm thuê nhưng công việc không ổn định nên chẳng thể giúp đỡ được nhiều cho cha mẹ. Còn cô con gái út đang học lớp 9. Một mình ông Tính gánh vác mọi công việc, ai thuê gì làm nấy nhưng không phải ngày nào cũng có việc làm, khiến gia đình luôn thiếu trước hụt sau. Ông Nguyễn Văn Tính cho biết, mấy năm qua, căn nhà cũ xuống cấp nhưng do cuộc sống khó khăn nên gia đình không có điều kiện để xây nhà mới. "Nhờ bạn đọc báo Dân trí giúp đỡ số tiền lớn, gia đình tôi có thể làm nhà tường chắc chắn hơn. Ước mơ bấy lâu nay sắp thành hiện thực rồi! Tôi xin cảm ơn bạn đọc báo Dân trí, các nhà hảo tâm, sở, ban, ngành, địa phương đã lo cho gia đình tôi", ông Tính bày tỏ. Đại diện báo Dân trí và lãnh đạo Sở Nội vụ cùng ban, ngành, địa phương thực hiện nghi thức khởi công nhà Nhân ái (Ảnh: CTV). Ông Từ Minh Phúc, Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Bạc Liêu, chia sẻ, thời gian qua, báo Dân trí đã có nhiều hoạt động thiện nguyện thiết thực trong cả nước, trong đó có tỉnh Bạc Liêu. "Hôm nay báo Dân trí và địa phương khởi công xây nhà Nhân ái tặng gia đình ông Tính. Chương trình Nhân ái rất có ý nghĩa, hưởng ứng phong trào xóa nhà tạm của Chính phủ, để người dân khó khăn được sống trong ngôi nhà kiên cố", ông Phúc nói. Thay mặt chính quyền địa phương, lãnh đạo UBND xã Vĩnh Thanh đề nghị gia đình và đơn vị thi công tính toán sử dụng số tiền bạn đọc Dân trí giúp đỡ một cách tiết kiệm, đẩy nhanh tiến độ để đảm bảo xây dựng căn nhà mới sớm hoàn thành. "Xin gửi lời cảm ơn chân thành tới bạn đọc báo Dân trí đã quan tâm, đồng hành chia sẻ với địa phương trong việc thực hiện an sinh xã hội", lãnh đạo xã Vĩnh Thanh bày tỏ. Hưởng ứng phong trào "xóa nhà tạm, nhà dột nát" do Chính phủ phát động, báo Dân trí đề ra mục tiêu trong 2 năm 2024-2025 sẽ xây dựng xong 100 ngôi nhà Nhân ái, tặng các hộ nghèo, cận nghèo, hoàn cảnh khó khăn trên cả nước. Nhờ có sự chung tay mạnh mẽ từ bạn đọc, nhà hảo tâm, các doanh nghiệp và chính quyền địa phương mà báo Dân trí đã hoàn thành sớm mục tiêu xây dựng 100 ngôi nhà Nhân ái. Mục tiêu mới mà báo Dân trí đề ra là tiếp tục xây dựng thêm 100 ngôi nhà Nhân ái trong năm nay để giúp 100 hộ dân khốn khó được ở trong ngôi nhà khang trang, kiên cố. Từ 10/4/2024 đến nay, đã có 126 ngôi nhà Nhân ái được báo Dân trí khởi công xây dựng, trong đó, khánh thành 78/126 nhà. Để hoàn thành mục tiêu tổng thể, xây dựng 200 ngôi nhà Nhân ái giai đoạn 2024-2025, rất mong quý bạn đọc, nhà hảo tâm, các tổ chức, cá nhân chung tay cùng báo Dân trí, giúp đỡ các gia đình khó khăn hoàn thành giấc mơ an cư...