Theo Naver, 2 công ty đã đệ đơn kiện Kim Soo Hyun cùng Công ty quản lý Gold Medalist. Hai công ty này yêu cầu nam diễn viên hoàn trả thù lao người mẫu và bồi thường thiệt hại, với tổng số tiền lên đến 3 tỷ won (hơn 54 tỷ đồng). Ngoài 2 công ty kể trên, vài công ty khác cũng đang làm thủ tục khởi kiện và đòi phía Kim Soo Hyun bồi thường thiệt hại. Được biết, trước khi vướng ồn ào đời tư, Kim Soo Hyun đang là "ông hoàng quảng cáo" tại Hàn Quốc và làm người đại diện thương hiệu cho khoảng 16 nhãn hàng. Trung bình, nam diễn viên nhận được thù lao từ 1 tỷ won đến 1,2 tỷ won (18 tỷ đồng đến 21 tỷ đồng) cho mỗi hợp đồng. Kim Soo Hyun đang bị nhiều công ty đâm đơn kiện và đòi bồi thường (Ảnh: News). Từ tháng 3, khi chuyện cá nhân của Kim Soo Hyun đã khiến hình ảnh thương hiệu bị ảnh hưởng và nhiều công ty đã hủy hợp đồng trước thời hạn với nam diễn viên. Ngoài ra, dự án phim truyền hình Knock off của Kim Soo Hyun cũng bị hoãn phát sóng vô thời hạn vì ảnh hưởng của vụ ồn ào tình ái của nam diễn viên. Phim đã hoàn tất ghi hình và dự kiến lên sóng vào tháng 4 vừa rồi. Knock off là phim truyền hình của hãng Disney+, gồm 18 tập với kinh phí sản xuất lên đến 41 triệu USD, trong đó phần lớn thù lao dành cho Kim Soo Hyun, chiếm 15% tổng kinh phí. Theo Naver, trong trường hợp phim bị hủy bỏ phát sóng, nam diễn viên Hàn Quốc có thể phải đền bù 126 triệu USD, gấp 3 lần chi phí sản xuất. Tháng 3 vừa rồi, làng giải trí Hàn Quốc bùng nổ khi có thông tin, tài tử Kim Soo Hyun hẹn hò với cố diễn viên Kim Sae Ron khi cô còn là trẻ vị thành niên. Gia đình Kim Sae Ron liên tục đưa ra bằng chứng về mối quan hệ của cặp đôi. Kim Soo Hyun cuối cùng thừa nhận hẹn hò với Kim Sae Ron nhưng khẳng định mối quan hệ của họ bắt đầu khi cả hai đều trưởng thành. Anh cũng phủ nhận việc siết nợ ngôi sao quá cố 700 triệu won (hơn 12 tỷ đồng), khiến cô suy sụp và có hành động tự vẫn vào tháng 2 vừa rồi. Vụ việc tranh cãi giữa 2 bên kéo dài gần 2 tháng không có hồi kết. Hai bên liên tục đưa ra những thông tin đấu tố, khẳng định đối phương nói dối. Nhiều nhân vật không liên quan cũng bị kéo vào vụ việc. Tháng 4 vừa rồi, Kim Soo Hyun tuyên bố khởi kiện gia đình nữ diễn viên Kim Sae Ron và kênh YouTube Viện Garo Sero vì đưa tin sai sự thật, bôi nhọ anh và theo dõi trái phép nam diễn viên. Phía Kim Soo Hyun đòi bồi thường 12 tỷ won (219 tỷ đồng). Kim Soo Hyun khóc lóc kêu oan trong buổi họp báo hồi tháng 3 vừa rồi (Ảnh: Newsen). Tuy nhiên, vụ kiện này gặp trục trặc khi đội ngũ pháp lý của Kim Soo Hyun bị cho là chậm trễ thanh toán phí kiện tụng. Công ty quản lý Gold Medalist và đội luật sư đã bác bỏ thông tin về khó khăn tài chính, khẳng định mọi khoản phí đã được thanh toán. Sự chậm trễ là do vấn đề chỉnh sửa địa chỉ bị cáo. Gia đình Kim Sae Ron cũng đệ đơn kêu gọi ban hành Luật chống Kim Soo Hyun nhằm tăng mức phạt với tội phạm quan hệ với trẻ vị thành niên. Đơn kêu gọi nhận được sự ủng hộ của dư luận và được trình lên Quốc hội Hàn Quốc. Trước bê bối tình cảm, Kim Soo Hyun là nam diễn viên phim truyền hình được trả lương cao nhất tại Hàn Quốc, được xem là hình mẫu đàn ông trong mộng của nhiều khán giả nữ và sở hữu khối tài sản hàng trăm triệu USD. Nữ diễn viên Kim Sae Ron (SN 2000) từng là ngôi sao nhí nổi tiếng của điện ảnh xứ Hàn. Cô đã qua đời vào ngày 16/2 tại nhà riêng ở Seoul (Hàn Quốc) sau thời gian dài sống với áp lực và bị trầm cảm. Nữ diễn viên không để lại di thư nhưng bạn bè của Kim Sae Ron cho biết, cô từng phải điều trị tâm lý từ năm 2022 sau khi bị khán giả "quay lưng" vì vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng.