Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng thay mặt cộng đồng kiều bào trao số tiền ủng hộ cho người dân bị ảnh hưởng bởi bão Yagi (Ảnh: Bộ Ngoại giao). Chiều 13/9, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở Nước ngoài (NVNONN) Lê Thị Thu Hằng thay mặt cộng đồng người Việt tại Lào, Nhật Bản, Liên Bang Nga đã trao số tiền hơn 600 triệu đồng cho Chủ tịch Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến để hỗ trợ đồng bào chịu ảnh hưởng của cơn bão số 3. Tại buổi lễ, Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng cho biết, khi nhận được tin cơn bão số 3 (bão Yagi) gây thiệt hại và ảnh hưởng lớn tới đời sống bà con trong nước, cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài ngay lập tức đã tổ chức quyên góp ủng hộ để gửi về trong nước hỗ trợ bà con. Thứ trưởng chia sẻ, đây là những khoản quyên góp đầu tiên của kiều bào thông qua Ủy ban Nhà nước về NVNONN để chuyển tới TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam gửi tới bà con vùng lũ và phong trào quyên góp đang được tiếp tục lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng ở các nước. Số tiền này thể hiện tấm lòng, sự sẻ chia của người Việt Nam ở nước ngoài đối với đồng bào trong nước. Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài sẽ tiếp tục là cầu nối chuyển tình cảm, sự hỗ trợ của bà con kiều bào tới bà con vùng lũ. Thay mặt Đoàn Chủ tịch TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và bà con chịu ảnh hưởng của thiên tai, Chủ tịch Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến cảm ơn và đánh giá cao tình cảm, sự sẻ chia kịp thời của kiều bào đối với khó khăn đồng bào trong nước. Điều này cũng thể hiện tinh thần "người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời" của dân tộc Việt Nam. Ông Đỗ Văn Chiến cũng cho biết, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cam kết chuyển số tiền ủng hộ của kiều bào đến đúng địa chỉ như bà con mong muốn. Tại buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến cũng chia sẻ về tình hình hoạt động cứu trợ người dân bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3. Ông cho biết Mặt trận đang phối hợp các cơ quan hữu quan vận chuyển nhu yếu phẩm như lương thực, nước uống, rau xanh đến bà con các khu vực chịu ảnh hưởng của thiên tai như Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lào Cai, Yên Bái... Ông bày tỏ mong muốn tiếp tục nhận được sự sẻ chia, chung tay của kiều bào đối với bà con vùng lũ.