Gia nhập thị trường Việt Nam vào quý IV năm 2024, KKV đã nhanh chóng thiết lập sự hiện diện của mình bằng cách mở liền 4 cửa hàng tại các thành phố trọng điểm như TP HCM, Hà Nội. Theo kế hoạch, doanh nghiệp sẽ mở rộng hơn nữa đến nhiều thành phố tại Việt Nam, đánh dấu sự tăng tốc trong "chiến lược Đông Nam Á" của mình.
Ngoài ra, thương hiệu này còn xây dựng các mối quan hệ đối tác chiến lược với những tập đoàn bất động sản thương mại hàng đầu như AEON Mall và Vincom Retail. Nhờ đó, KKV đã đặt các cửa hàng tại những vị trí trung tâm như quận 1 (TP HCM) và khu vực Hồ Hoàn Kiếm (Hà Nội), giúp nhanh chóng thu hút sự chú ý của thị trường.
Cụ thể, đầu năm 2025, thương hiệu bán lẻ toàn cầu - mô hình cửa hàng đa dụng - KKV đã khai trương cửa hàng mới tại Aeon Mall Long Biên, Hà Nội. Trong ngày khai trương, khách hàng chủ yếu là giới trẻ, đã xếp hàng chờ đợi để được khám phá không gian phong cách sống hiện đại của KKV, mang đến không khí sôi động tại địa điểm này.
Với việc khai trương thêm hai cửa hàng mới trong tháng 4, doanh nghiệp hiện sở hữu tổng cộng 6 cửa hàng tại Việt Nam. Sự phát triển nhanh chóng này nhằm hỗ trợ cho kế hoạch mở rộng toàn cầu của KKV đồng thời góp phần mang lại làn gió mới cho ngành bán lẻ Việt Nam. Thời gian tới, doanh nghiệp dự kiến tiếp tục tăng cường hợp tác với các tập đoàn thương mại lớn tại Việt Nam, hướng tới mở rộng thêm các lĩnh vực kinh doanh cốt lõi vào cuối năm, qua đó khẳng định vị thế trên thị trường.
Trong giai đoạn đầu ra mắt, KKV cũng trở thành hiện tượng trên TikTok Việt Nam với hơn hai triệu lượt tương tác từ nội dung do người dùng tạo ra, nhận được sự yêu mến từ các khách hàng trẻ tuổi. Giám đốc điều hành KKV Việt Nam chia sẻ, thế hệ Gen Z chiếm hơn 35% dân số Việt Nam và có tốc độ tăng trưởng tiêu dùng 12% mỗi năm. Đây là động lực chính cho "chiến lược Đông Nam Á" của đơn vị. "Thiết kế container màu vàng nổi bật cùng các kệ hàng được sắp xếp gọn gàng theo màu sắc đã trở thành điểm nhấn cho các bức ảnh check-in trên mạng xã hội của Gen Z", vị giám đốc nói.
Cũng theo vị đại diện này, KKV tin tưởng vào tiềm năng tăng trưởng tại thị trường Việt Nam. Thương hiệu thứ hai của tập đoàn - The Colorist, dự kiến sẽ ra mắt tại Việt Nam vào giữa năm nay. Trong ba năm tới, KK Group đặt mục tiêu mở hơn 100 cửa hàng trên khắp cả nước. Thông qua sự hợp tác chặt chẽ với các đối tác địa phương, KKV sẽ xây dựng thêm nhiều không gian bán lẻ thời thượng, đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng Việt Nam. Đồng thời, thương hiệu sẽ tiếp tục mang đến các sản phẩm cao cấp từ thị trường quốc tế, kết hợp với các yếu tố văn hóa địa phương để tạo ra những lựa chọn mua sắm phong phú hơn cho khách hàng Việt.
Tập đoàn KK - một trong những tên tuổi dẫn đầu trong lĩnh vực bán lẻ thời thượng toàn cầu, điều hành ba thương hiệu chính: KKV (cửa hàng phong cách sống cao cấp), The Colorist (cửa hàng mỹ phẩm thời trang) và X11 (cửa hàng đồ chơi xu hướng). Với mục tiêu "cuộc sống đẹp không giới hạn", tập đoàn hiện diện tại 6 quốc gia với hơn 1.000 cửa hàng. KKV, thương hiệu chủ lực, theo đuổi triết lý "khám phá 100 phong cách sống) với hơn 20.000 sản phẩm thuộc 8 danh mục như đồ chơi thời thượng, đồ gia dụng, thời trang và phụ kiện, mang đến những trải nghiệm mua sắm đa dạng cho người tiêu dùng.
