Hôm 6/8, Carlos đăng video trên Tiktok ở bên cạnh bạn gái Chloe San Jose, lần lượt phản pháo những phát biểu của mẹ Angelica hai ngày trước đó trên kênh Bombo Radyo. Bà Angelica phủ nhận ăn chặn khoảng 1.200 USD tiền thưởng của con trai, nhưng Carlos cho rằng số tiền mẹ chiếm đoạt của anh còn nhiều hơn thế.
"1.200 USD là tiền thưởng của tôi tại giải thế giới 2021", Yulo nói. "Nhưng còn giải thế giới 2022 nữa, tôi biết số tiền tổng cộng lên tới khoảng 1.800 USD, vì tôi nhận được hai huy chương. Sau giải, tôi về Philippines nhưng mẹ không nói là đã nhận được tiền qua tài khoản ngân hàng".
Carlos đoạt một HC vàng, một bạc tại giải thế giới 2021, và một bạc, một đồng ở kỳ tiếp theo. Số tiền này được gửi vào tài khoản ngân hàng của Carlos ở Philippines, nhưng do bà Angelica đứng tên vì nó được tạo từ khi anh chưa thành niên.
VĐV thể dục dụng cụ Philippines còn cho biết anh không quan tâm số tiền kiếm được là bao nhiêu, cũng chẳng phiền nếu mẹ anh tiêu hết. "Điều quan trọng là tôi cần sự minh bạch, nhưng mẹ đã chuyền tiền đi và không cho tôi biết, nên tôi mới chất vấn mẹ", VĐV 24 tuổi nói thêm.
Carlos sinh năm 2000, là con thứ hai của bà Angelica và ông Mark Yulo. Anh bộc lộ năng khiếu thể dục dụng cụ từ nhỏ, được Nhật Bản cấp học bổng sang Tokyo học và tập luyện năm 16 tuổi. Anh vừa đi vào lịch sử khi thành VĐV Đông Nam Á đầu tiên đoạt hai HC vàng Olympic, đều tại Paris 2024, nội dung biểu diễn sàn và nhảy chống.
Bất đồng tài chính chỉ là một trong những nguyên nhân gây ra xung đột gia đình Yulo. Bà Angelica còn cho biết Chloe là nguyên nhân khiến mối quan hệ giữa mẹ con Yulo đi xuống. Chloe 22 tuổi, người Australia lai Philippines có tài khoản Facebook được hơn 508.000 người theo dõi.
"Ngay từ lần đầu biết tới Chloe, mẹ đã đánh giá qua cử chỉ và cách ăn mặc của bạn gái tôi", Carlos nói thêm. "Chloe sinh trưởng ở Australia, nơi có văn hóa hoàn toàn khác Philippines, từ cách đi đứng, nói chuyện và ăn mặc".
Chloe làm quen với Carlos năm 2020, sáu tháng sau khi anh vô địch thế giới lần đầu tiên. Vì thế, Angelica ám chỉ cô gái yêu con trai bà chỉ vì tiền. Tuy nhiên, Carlos phủ nhận điều đó. "Chloe có thu nhập riêng của bản thân", anh nói. "Mọi thứ em ấy mặc, và mọi chuyến đi xa tới thăm tôi đều từ nguồn thu đó. Còn tiền thưởng và lương của tôi do mẹ nắm giữ".
Carlos cũng thừa nhận xung đột gia đình xuất phát từ Chloe, khi bà Angelica đã không ưa cô từ khi còn chưa gặp mặt. "Mẹ đã đặt ra rào cản trong mối quan hệ của chúng tôi, nên tôi phải đấu tranh vì tình yêu với Chloe", VĐV cao 1,5 m này nói thêm.
Một sự kiện khiến mối quan hệ giữa mẹ con Yulo càng thêm trầm trọng, là khi Carlos được ở một căn hộ tại Nhật Bản để tập luyện, khoảng tháng 3/2023. Em trai anh, Karl cùng một đồng đội được sắp xếp đến Nhật Bản tập luyện thể dục dụng cụ. Bà Angelica cho biết khi đến đó, bà mới phát hiện ra Carlos đang sống cùng Chloe. Do Karl mới 15 tuổi, nên bà không thể cho cậu bé sống cùng với đôi uyên ương này. Bà còn nói rằng Chloe không được phép ở cùng Carlos vì căn hộ đó chỉ dành cho các VĐV.
Carlos giải thích rằng có sự hiểu nhầm, vì thông thường các VĐV như anh sang Nhật Bản tập luyện sẽ ở khách sạn. Nhưng khi biết Karl đến ở cùng, anh và Chloe đã dọn dẹp căn hộ để chờ đón em trai. "Không có quy định nào cấm người ngoài như Chloe sống cùng tôi trong căn hộ đó", VĐV hai lần vô địch thế giới nói. "HLV cũ của tôi thậm chí từng khuyên Chloe sang Nhật Bản sống cùng tôi, khi chúng tôi gặp nhau tại SEA Games 31 ở Việt Nam năm 2022".
Bà Angelica cho biết Karl ở tuổi vị thành niên, nên không để cậu bé sống cùng Chloe được, mà không nói thêm vì sao. Carlos cho biết: "Mẹ nghĩ vì Chloe có mông to, hay mặc đồ bó, như vậy là suy nghĩ bẩn thỉu, thiếu tôn trọng tôi và Chloe. Tất nhiên chúng tôi sẽ hành xử đúng mực như người anh, người chị, để mọi thứ xảy ra bình thường nếu sống cùng em trai".
Carlos từng dẫn Chloe về Philippines năm 2022, thăm gia đình và họ hàng ở thành phố Baguio, và cô hòa nhập tốt. Anh nói rằng sẽ dành nhiều thời gian hơn cho Chloe. Carlos còn cho biết Chloe không hề muốn tách anh ra khỏi gia đình.
Sau vụ tranh cãi ở Nhật Bản, Carlos nói rằng mẹ, em trai và em gái Elaiza đều đã chặn Chloe trên mạng xã hội. Ngày 26/3/2023, bà Angelica thay hình nền Facebook, là một tấm ảnh chụp các thành viên trong gia đình Yulo, nhưng không có Carlos, với lời bình: "Gia đình gắn kết sẽ ở bên nhau mãi mãi".
Kể từ đó, bà Angelica thường đăng lên Facebook những lời nói bóng gió, trách cứ Carlos vì đã bỏ gia đình theo bạn gái. Bà thậm chí chúc mừng khi đối thủ của Carlos đoạt HC vàng Olympic, và im tiếng khi anh đoạt hai HC vàng ngày 3/8 và 4/8.
Nhưng trong phỏng vấn hôm 4/8, bà Angelica nói lời chúc mừng Carlos trên truyền hình. Carlos nhận được lời chúc này, nhưng nói trên Tiktok: "Nếu mẹ thật lòng, con cũng chân thành cảm ơn. Nhưng con vẫn chưa thể quên những lời nói của mẹ khiến con tổn thương, hay những lời mẹ ước rằng con sẽ không ổn".
Carlos mong mẹ sẽ ngừng đả kích anh trên mạng xã hội. "Con đã tha thứ cho mẹ từ lâu, và mong mẹ sống tốt ở Philippines", VĐV đã đoạt chín HC vàng SEA Games nói. "Mẹ con mình hãy dừng lại, để cùng nhau ăn mừng những nỗi khó khăn và sự hy sinh của mọi VĐV Philippines tại Olympic Paris".
Bố Carlos, ông Mark nói rằng mọi chuyện chỉ là hiểu lầm, và sẽ cố gắng thuyết phục bà Angelica liên lạc với con trai.
Bà Angelica không đăng thêm bài viết nào trên Facebook, từ khi Carlos đoạt hai HC vàng Olympic.
Carlos và Chloe vẫn đang ăn mừng chiến thắng ở Paris, qua nhiều hình ảnh ở các tài khoản mạng xã hội. Carlos dự kiến nhận được số tiền thưởng và hiện vật tương ứng hơn 1 triệu USD sau chiến tích ở Paris.
