Ở vòng đấu trước, Inter Miami đã chặn đứng chuỗi 3 trận toàn thua liên tiếp khi giành chiến thắng 4-1 trước New York RB. Những tưởng đội bóng bang Florida sẽ trở lại, nhưng họ lại bất ngờ hứng chịu thất bại nặng nề ở vòng 11 giải Nhà nghề Mỹ khi đối đầu với Minnesota United vào sáng nay (11/5). Messi ghi bàn nhưng Inter Miami vẫn thua thảm với tỷ số 1-4 trước Minnesota United (Ảnh: Getty). Trong trận đấu này, Messi đã đóng góp 1 bàn thắng nhưng cũng không thể giúp Inter Miami tránh khỏi thất bại nặng nề với tỷ số 1-4 trước Minnesota United. Trận thua này khiến cho Inter Miami bị đẩy xuống thứ 4 trên bảng xếp hạng miền Đông với 21 điểm sau 11 trận, kém đội đầu bảng Cincinnati 4 điểm và thi đấu ít hơn 1 trận. Bước vào trận đấu, Minnesota United nhập cuộc vô cùng tự tin khi có trong tay lợi thế sân nhà. Đến phút 32, đội chủ nhà đã ghi bàn mở tỷ số. Sau đường chọc khe thông minh của Carlos Harvey, Bongokuhle Hlongwane đã dễ dàng thoát xuống dứt điểm tung lưới Inter Miami. Chưa hết choáng váng sau bàn thua này, Inter Miami tiếp tục vào lưới nhặt bóng lần thứ hai ở phút bù giờ hiệp 1. Sau pha ném biên, Nico Romero đánh đầu chuyền cho Anthony Markanich dứt điểm cận thành, nâng tỷ số lên 2-0. Inter Miami đã thi đấu dưới sức trước Minnesota United (Ảnh: Getty). Ngay đầu hiệp 2, Inter Miami nhen nhóm hy vọng gỡ hòa khi Messi rút ngắn tỷ số xuống 1-2 ở phút 48 sau pha sút chân trái hóc hiểm trong vòng cấm. Tuy nhiên, bàn thắng này cũng chẳng thổi bùng tinh thần của Inter Miami. Phút 68, từ tình huống phạt góc, Marcelo Weigandt của Inter Miami lúng túng đánh đầu về lưới nhà. Chỉ 2 phút sau đó, Robin Lod đã có pha đặt lòng từ ngoài vòng cấm, nâng tỷ số lên 4-1 cho Minnesota United. Trong những phút tiếp theo, Inter Miami nỗ lực dồn lên nhưng không thể ghi bàn. Chung cuộc, đội bóng của Messi đã hứng chịu trận thua 1-4 trước Minnesota United. Đây là thất bại nặng nề nhất từ đầu giải của họ.