Trong lễ tốt nghiệp của Trường Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia TPHCM, vừa qua, ít ai ngờ rằng, chàng sinh viên Lý Thành Tiến, người vừa tốt nghiệp song ngành kỹ thuật tàu thủy - hàng không sớm 1,5 năm, lại từng là một học sinh "có tiếng" về sự lười biếng. "Em từng xếp hạng 35 trên tổng số 42 bạn trong lớp thời trung học. Đến tận bây giờ, em mới dám tin vào năng lực thực sự của mình và cảm thấy tự hào về điều đó", Tiến bộc bạch. Xuất thân từ ngôi trường THPT Tân Túc, huyện Bình Chánh, nơi có điểm chuẩn đầu vào lớp 10 thuộc nhóm thấp nhất TPHCM, tân cử nhân thừa nhận quãng thời gian phổ thông anh rất lười học, cốt chỉ để qua môn, đủ điểm lên lớp. Hai năm lớp 10 và 11, học lực của Tiến chỉ dừng ở mức trung bình khá. Bước ngoặt cuộc đời của nam sinh đến một cách tình cờ vào mùa hè năm lớp 11. Một video chia sẻ về công việc của Youtuber Thỏ Hoàng, một cựu sinh viên ngành kỹ thuật hàng không của chính Trường Đại học Bách khoa, người đang làm việc trong lĩnh vực bảo dưỡng máy bay, đã khơi dậy sự tò mò và hứng thú đặc biệt trong Tiến. Từ sự tò mò ban đầu, Tiến dần tìm hiểu sâu hơn về ngành bảo dưỡng máy bay và nhận ra đây chính là công việc mà anh muốn gắn bó trong tương lai. Ngay lập tức, Bách khoa trở thành mục tiêu duy nhất trong hành trình chinh phục tri thức của chàng trai trẻ. Lý Thành Tiến là 1 trong 21 sinh viên xuất sắc được khen thưởng trong lễ tốt nghiệp của Trường Đại học Bách khoa TPHCM ngày 26/4 (Ảnh: Huyên Nguyễn). "Em nghĩ trước đây mình lười học vì không có một mục tiêu rõ ràng, không tìm thấy đam mê ở bất kỳ lĩnh vực nào. Giờ đây, khi đã xác định được hướng đi, em có một động lực mạnh mẽ để thay đổi", Tiến chia sẻ về sự thay đổi trong nhận thức của mình. Nhận thức rõ việc cạnh tranh vào một trong những ngôi trường hàng đầu không hề dễ dàng với một học lực trung bình, nam sinh tự đặt ra cho mình một "cuộc chiến" đầy gian nan. Anh bắt đầu lao vào học thêm các môn toán, lý, hóa, miệt mài ôn lại kiến thức cũ và không ngần ngại hỏi bài bạn bè, thầy cô để bù đắp những lỗ hổng kiến thức. Suốt mùa hè năm lớp 11, lịch trình học tập của Tiến dày đặc từ 7h sáng đến tận 10h đêm. Khi những kiến thức nền tảng dần được củng cố, Tiến mạnh dạn thử sức mình ở kỳ thi giải toán bằng máy tính cầm tay và bất ngờ giành giải ba trong năm lớp 12. Kết quả này đã tiếp thêm động lực lớn lao, giúp anh thêm tự tin trên con đường chinh phục ước mơ. Để tăng thêm cơ hội trúng tuyển, nam sinh dành một tháng tự ôn luyện cho kỳ thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức. Kết quả vượt ngoài mong đợi khi anh đạt được 885/1.200 điểm, cao hơn 20 điểm so với điểm chuẩn đầu vào của chương trình song ngành kỹ thuật tàu thủy - hàng không. Chia sẻ về quyết định theo học song ngành, Thành Tiến cho biết ban đầu anh chỉ nhắm đến chương trình đại trà ngành kỹ thuật hàng không. Tuy nhiên, vào thời điểm đó, hệ đại trà chỉ có chương trình song ngành kỹ thuật tàu thủy - hàng không. Sau một thời gian cân nhắc kỹ lưỡng, chàng trai trẻ quyết định "liều thêm một phen". Qua tìm hiểu, Tiến nhận thấy 2 ngành này có sự tương đồng lớn về kiến thức đại cương và cơ sở ngành, chỉ khác biệt ở nội dung chuyên sâu của năm cuối. Trong quá trình học, kiến thức từ ngành kỹ thuật tàu thủy đã bổ trợ cho những kỹ năng mà ngành kỹ thuật hàng không ít chú trọng, chẳng hạn như làm việc với bản vẽ kỹ thuật. Với chương trình kéo dài 5 năm và tổng cộng 160 tín chỉ, Tiến cảm thấy thời gian này quá dài so với mong muốn sớm tự lập tài chính và không muốn trở thành gánh nặng cho gia đình. Anh đã nghiên cứu kỹ lưỡng chương trình đào tạo, quy chế đăng ký tín chỉ và tự xây dựng một kế hoạch học tập riêng, nhận thấy hoàn toàn có khả năng rút ngắn thời gian đào tạo xuống còn 3,5 năm. "Để gia đình chu cấp trong 5 năm là một khoảng thời gian quá dài, em muốn mình có thể đi làm càng sớm càng tốt. Mỗi học kỳ, em đăng ký nhiều hơn các bạn 7-10 tín chỉ và tận dụng tối đa các học kỳ hè", Tiến chia sẻ về động lực học vượt của mình. Nhằm đạt được mục tiêu, anh chấp nhận hy sinh phần lớn thời gian vui chơi, hạn chế tham gia các hoạt động ngoại khóa và câu lạc bộ để tập trung hoàn toàn vào việc học. Mỗi ngày, mỗi tuần, anh đều lên kế hoạch chi tiết cho việc học tập. Thành Tiến (ngoài cùng bên phải, hàng dưới) cùng lúc hoàn thành 2 đồ án tốt nghiệp (Ảnh: NVCC). Giai đoạn căng thẳng nhất đối với Tiến là học kỳ 2 năm thứ ba, khi anh phải đồng thời hoàn thành hai đồ án tốt nghiệp chuyên ngành tàu thủy và hàng không. Đây đều là những đồ án có độ khó và khối lượng công việc lớn, thông thường sinh viên phải mất cả một học kỳ để hoàn thành mỗi đồ án. Và nỗ lực phi thường của Tiến đã được đền đáp xứng đáng khi anh hoàn thành chương trình học vượt 3 học kỳ và tốt nghiệp sớm hơn 1,5 năm so với kế hoạch. Việc tốt nghiệp sớm 3 học kỳ là một cột mốc ý nghĩa, minh chứng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của chàng trai vốn xếp cuối lớp của một trường làng trong suốt quãng thời gian học tập tại Trường Đại học Bách khoa danh tiếng. Tuy nhiên, chàng trai trẻ quan niệm đây chỉ là bước khởi đầu trên con đường sự nghiệp của mình. "Với em, tấm bằng tốt nghiệp này là bằng chứng cho những quyết tâm, cố gắng và nỗ lực mà em đã bỏ ra trong suốt quá trình học. Điều đặc biệt nhất là nó khiến cho gia đình và bạn bè của em cảm thấy tự hào. Ngoài ra, nó còn là một bước đệm quan trọng, giúp em sớm được tiếp cận với môi trường làm việc thực tế", Lý Thành Tiến bày tỏ niềm vui và sự biết ơn. Dù vậy, Thành Tiến vẫn tự nhủ rằng tốt nghiệp đại học chỉ là một khởi đầu mới. Anh quyết tâm sẽ không ngừng học hỏi và trau dồi thêm kiến thức, kỹ năng trong môi trường doanh nghiệp và trong cuộc sống. Và một niềm vui bất ngờ đã đến với Tiến ngay trước thềm lễ tốt nghiệp. Anh đã nhận được thông báo trúng tuyển vào vị trí kỹ sư bảo dưỡng máy bay tại một hãng hàng không lớn trong nước. "Em vừa trúng tuyển vị trí kỹ sư bảo dưỡng máy bay tại một hãng hàng không trong nước. Em tin rằng môi trường công việc và cuộc sống sắp tới sẽ có rất nhiều điều để em học hỏi, nâng cao tay nghề và trở nên chuyên nghiệp hơn", Tiến hào hứng chia sẻ. Lý Tiến Thành trong một buổi thực hành thực tế trên máy bay (Ảnh: NVCC). Trong thời gian tới, Tiến dự định sẽ học thêm các chứng chỉ kỹ thuật bảo dưỡng máy bay và rèn luyện tính kỷ luật cao trong công việc, đặc biệt là an toàn lao động. Theo tân cử nhân, ngành hàng không đòi hỏi sự chính xác và an toàn tuyệt đối. Mọi công việc, dù là nhỏ nhất, cũng cần phải được thực hiện đúng theo tài liệu kỹ thuật và quy trình đã được phê duyệt. Tiến ấp ủ ước mơ trở thành một kỹ thuật viên bảo dưỡng máy bay có tay nghề cao, có thể đảm nhận những vai trò lớn hơn như giám sát hoặc kỹ sư phụ trách nhóm bảo dưỡng. Theo dõi sát sao hành trình của Thành Tiến, PGS.TS Lý Hùng Anh, giảng viên bộ môn kỹ thuật hàng không, nhận xét đây là một trường hợp hiếm có khi sinh viên tốt nghiệp sớm đến 3 học kỳ với mức điểm 3.1/4.0 gần như đạt loại giỏi (3.2/4.0). Thầy Hùng Anh đánh giá cao khả năng tự chủ và sắp xếp lịch học khoa học của Tiến, đặc biệt khi đa số các môn chuyên ngành chỉ được mở một lần trong năm. Tiến đã chủ động tận dụng các học kỳ hè để hoàn thành các môn học chung, từ đó có nhiều thời gian hơn cho các môn chuyên ngành trong các học kỳ chính. Thầy cũng cho biết ngay từ năm thứ hai, Tiến đã chủ động xin làm đồ án. Nam sinh này còn có khả năng tự học, tự nghiên cứu tài liệu bằng tiếng Anh và giải quyết vấn đề rất tốt. Hiện tại, Tiến cũng đang có một bài báo nghiên cứu trong quá trình chỉnh sửa để đăng trên tạp chí quốc tế. "Nhận thấy tiềm năng của Tiến, tôi đã gợi ý học bổng để em tiếp tục học thạc sĩ ở nước ngoài. Tuy nhiên, em bày tỏ mong muốn được đi làm sớm để có thêm kinh nghiệm thực tế. Tôi cũng đã hướng dẫn thêm cho em một số nội dung để mở rộng cơ hội nghề nghiệp," PGS.TS Lý Hùng Anh chia sẻ. Huyên Nguyễn 28/04/2025