Kế hoạch tổng thể lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành và các hoạt động kỷ niệm 50 năm "Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước" (30/4/1975-30/4/2025) vừa được UBND TP HCM ban hành. Trong đó, lễ kỷ niệm cấp quốc gia diễn ra từ 6h30 ngày 30/4 tại đường Lê Duẩn, quận 1, và các tuyến đường trung tâm thành phố.
Lễ kỷ niệm sẽ gồm chương trình nghệ thuật, nghi lễ chào cờ, diễn văn phát biểu của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, phát biểu của đại diện cựu chiến binh, thế hệ trẻ, diễu binh, diễu hành, thả bóng bay và chim bồ câu.
Bên cạnh chính lễ, TP HCM còn có các hoạt động trọng tâm khác như: chương trình bắn pháo nghệ thuật vào tối 30/4, cuộc đua xe đạp Cúp Truyền hình TP HCM lần thứ 37 chủ đề "Non sông liền một dải" vào trưa 30/4.
Lễ dâng hương, dâng hoa tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ vào 8h ngày 29/4 tại Nghĩa trang liệt sĩ TP HCM, Nghĩa trang thành phố, Đền tưởng niệm Bến Dược, Nghĩa trang liệt sĩ huyện Củ Chi, Nghĩa trang chính sách TP HCM (huyện Củ Chi), Di tích lịch sử cấp quốc gia Ngã Ba Giồng (huyện Hóc Môn).
Lễ dâng hương, dâng hoa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Tôn Đức Thắng cấp Trung ương dự kiến vào chiều 29/4 và cấp TP HCM vào 9h30 ngày 29/4 tại Bảo tàng Hồ Chí Minh, Bảo tàng Tôn Đức Thắng, công viên Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh và đường Nguyễn Huệ.
Thành phố cũng tổ chức các hoạt động tri ân các gia đình liệt sĩ, người có công, cựu chiến binh, cựu thanh niên xung phong và các lực lượng tham gia cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Mùa Xuân năm 1975.
Các hoạt động do bộ ngành chủ trì, phối hợp tổ chức tại TP HCM gồm: hội thảo khoa học cấp quốc gia vào 8h ngày 17/4; triển lãm ảnh "Tự hào một dải biên cương" từ 27/4; cầu truyền hình "Bản trường ca hòa bình" vào lúc 20h ngày 5/4; chương trình nghệ thuật ngoài trời "Đất nước trọn niềm vui" vào 20h10 ngày 20/4; cầu truyền hình cấp quốc gia "Vang mãi khúc khải hoàn" vào 20h10 ngày 27/4; chương trình nghệ thuật đặc biệt vào 20h10 ngày 29/4 và biểu diễn nhạc kèn kết hợp biểu diễn các kỹ thuật trên ngựa dự kiến vào 20h ngày 30/4.
Dịp này, TP HCM tổ chức phát động phong trào thi đua yêu nước; hội thảo cấp thành phố về thành tựu 50 năm xây dựng, bảo vệ và phát triển TP HCM; chuỗi hoạt động tổng kết 50 năm văn học, nghệ thuật TP HCM sau ngày thống nhất đất nước; khánh thành hoặc khởi công chào mừng; các hoạt động nghiên cứu, sáng tác, xuất bản; chuỗi các hoạt động hưởng ứng kỷ niệm 50 năm "Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước"...
