Trước trận đối đầu với CLB Thanh Hóa ở vòng 22 V-League diễn ra vào tối 11/5, Nam Định gặp không ít áp lực khi khoảng cách ngôi đầu của họ với đội nhì bảng Hà Nội FC chỉ còn 2 điểm. Đội chủ nhà Nam Định khởi đầu trận đấu mạnh mẽ trong nửa giờ đồng hồ đầu tiên của hiệp 1 (Ảnh: Lâm Anh). Chính vì vậy đoàn quân của HLV Vũ Hồng Việt đặt mục tiêu phải giành chiến thắng khi được chơi trên sân nhà. Lối chơi tấn công mạnh mẽ ngay từ đầu trận đã được đội chủ nhà phát huy hiệu quả khi ghi được 2 bàn liên tiếp chỉ trong 20 phút đầu tiên. Lý Công Hoàng Anh mở tỷ số cho đội nhà ở phút 15 của trận đấu (Ảnh: Phút 15, Brenner có đường căng ngang thuận lợi để Lý Công Hoàng Anh xâm nhập vòng cấm dứt điểm cận thành mở tỷ số cho Nam Định. 4 phút sau, đội khách có màn đáp trả làm thót tim các cổ động viên (CĐV) đội chủ nhà khi Ribamar đón đường chọc khe của đồng đội dứt điểm tung lưới thủ thành Nguyên Mạnh. Rất may bàn thắng đã bị từ chối do lỗi việt vị của tiền đạo người Brazil trước đó. Brenner và Lý Công Hoàng Anh chơi ăn ý khi giúp đội nhà dẫn trước 2 bàn chỉ sau 20 phút đầu tiên của hiệp 1 (Ảnh: Lâm Anh). Phút 20, Thanh Hóa dính đòn "hồi mã thương" và lần này bộ đôi Brenner và Lý Công Hoàng Anh tiếp tục lập công. Tiền đạo sinh năm 1994 có đường chọc khe tinh tế để Hoàng Anh băng xuống đánh bại thủ thành Y Eli Nie, nhân đôi cách biệt cho đội nhà. Phút 33, Lý Công Hoàng Anh suýt lập hat-trick, nếu như thủ môn Y Eli Nie không bay người ngăn cản cú sút xa hiểm hóc từ cầu thủ của Nam Định. Tỷ số 2-0 được giữ nguyên cho đến hết hiệp 1. Bước sang hiệp 2, trong tình thế không còn đường lùi, đội khách Thanh Hóa lại chơi đầy tự tin và tạo ra rất nhiều tình huống nguy hiểm về phía khung thành của Nam Định. Dù chơi chậm lại trong hiệp 2 nhưng Nam Định vẫn bảo đảm được chiến thắng với tỷ số sít sao 2-1, qua đó xây chắc ngôi đầu V-League sau 22 vòng đấu (Ảnh: Lâm Anh). Phút 47, Luiz Antonio thực hiện đường chuyền dài xuất sắc để Văn Thuận thoát xuống dứt điểm dội khung gỗ. Ngay lập tức, Lucas Ribamar nhanh chân đệm bóng vào lưới trống và rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2. Bàn thắng vào lưới của Nguyên Mạnh giúp Thanh Hóa chơi hưng phấn trong những phút còn lại khi tạo ra rất nhiều cơ hội ngon ăn trước khung thành của đối thủ. Đáng tiếc khâu dứt điểm cuối cùng của đội khách lại không tốt và giúp Nam Định bảo vệ thành công tỷ số 2-1 cho đến hết trận đấu. Nam Định nắm giữ lợi thế giành ngôi vương mùa này khi hơn đội nhì bảng tới 5 điểm sau 22 vòng đấu (Ảnh: Lâm Anh). Với chiến thắng này, Nam Định tiếp tục xây chắc ngôi đầu LPBank V-League 2024-25 với cách biệt 5 điểm so với đội nhì bảng là Hà Nội FC. Ở trận đấu tiếp theo, Nam Định sẽ tiếp tục tiếp đón HA Gia Lai trên sân nhà vào ngày 18/5. Đội hình thi đấu Nam Định: Nguyên Mạnh, Văn Kiên, Đức Huy, Kevin Phạm Ba, Văn Vĩ, Hồng Duy, Văn Đạt, Hoàng Anh, Brenner, Caio Cesar, Romulo. Thanh Hóa: Y Êli Niê, Văn Lợi, Viết Tú, Thái Bình, Thái Sơn, Luiz Antonio, A Mít, ThongKhamsavath, Văn Thuận, Văn Thắng, Ribamar.