Vậy điều gì đã làm nên sự đột phá của một doanh nghiệp trẻ như vậy? Một số hình ảnh sản phẩm thiết kế và đội ngũ UPHOME (Ảnh: UPHOME). Bản sắc văn hóa UPHOME Năm 2023, khi thị trường biến động, bất động sản đi xuống, kinh tế khó khăn, UPHOME hiểu rằng, thay vì ngồi đợi hoàn cảnh thay đổi thì phải chủ động thay đổi. Đội ngũ UPhome đã quyết tâm thay đổi từ những điều nhỏ bé, nhằm củng cố sức mạnh nội tại, với mong muốn xây dựng một văn hóa doanh nghiệp giàu bản sắc, đồng thời là nơi làm việc hạnh phúc của những người tử tế. Đại diện UPHOME cho biết công ty mang những giá trị cốt lõi "Trung thực, tận tâm, sáng tạo, kỷ luật, tử tế", đó là kim chỉ nam dẫn hướng giúp doanh nghiệp luôn chủ động trong mọi hoạt động. Chặng đường phía trước, UPHOME cho biết sẽ tiếp tục xây dựng đội ngũ vững vàng về chuyên môn và có chung một mục tiêu nhất quán là mang lại sản phẩm chất lượng cho khách hàng. Đội ngũ nhân viên giàu kinh nghiệm, có tâm với nghề Xây nhà là một trong những việc quan trọng với nhiều người bởi đó là ước mơ của nhiều gia đình, khi "nhà là nơi để về" - nơi mà mỗi người lưu giữ kỷ niệm, nơi chia sẻ yêu thương, nơi mà sau một ngày lao động mệt mỏi chúng ta lại được tái tạo lại năng lượng. Chính vì thế, mỗi ngôi nhà trước khi thiết kế đều được khách hàng tính toán và gửi gắm nhiều kỳ vọng vào đó như: làm theo phong cách nào cho hợp xu hướng, mặt bằng bố trí làm sao cho tiện nghi, tài chính hết bao nhiêu, liệu khi làm có phát sinh không, thi công bao lâu thì xong toàn bộ ngôi nhà, làm sao để được một ngôi nhà tiện nghi, độc đáo mà lại bền bỉ theo thời gian, và rất nhiều các vấn đề khác nữa… Đại diện UPHOME cho biết tất cả các trăn trở đó điều được đội ngũ kiến trúc sư, kỹ sư giàu kinh nghiệm của công ty tìm hiểu và sẽ đưa ra các giải pháp để cùng gia chủ bàn bạc, phản biện và chọn ra được một phương án tối ưu. "UPHOME quan niệm ''lựa chọn tốt hơn nỗ lực'' nên mỗi công trình chúng tôi đều đưa ra nhiều giải pháp và lập bảng đánh giá, giải pháp nào tối ưu nhất cho công trình sẽ được lựa chọn", vị đại diện này chia sẻ. UPhome tập trung vào chất lượng sản phẩm Hiện tại UPHOME cung cấp các sản phẩm dịch vụ chính như: thiết kế kiến trúc, thiết kế nội thất, thi công trọn gói, thi công nội thất, cải tạo sửa chữa nhà trọn gói. Đối với dịch vụ thiết kế, sản phẩm thiết kế của UPHOME không phải là bản vẽ mà là giải pháp về không gian kiến trúc, về cách thi công và phù hợp với mức tài chính của từng gia chủ. Do đó, UPHOME quan niệm "nét vẽ từ tâm" - mỗi đường nét vẽ ra đều được tính toán kỹ lưỡng và cẩn thận. Hình ảnh một công trình nghỉ dưỡng do đội ngũ UPHOME thiết kế tại Sóc Sơn (Ảnh: UPHOME) Đối với dịch vụ thi công, UPHOME cho biết luôn tự hào về những công trình đã tạo ra bởi tất cả mọi vật liệu dù là nhỏ nhất đều được sử dụng là vật liệu loại tốt. Đồng thời, tất cả các công trình đều được các kỹ sư UPHOME triển khai với quy trình khép kín nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn quy định. Đại diện đơn vị UPHOME cho rằng một công trình đẹp không chỉ về dáng vẻ bên ngoài mà còn bền chắc về kết cấu bên trong, vì vậy, mỗi công đoạn dù là nhỏ nhất như buộc thép, con kê bê tông hay quy trình sơn bả đều được thực hiện cẩn thận và kỹ lưỡng. Hình ảnh một công trình do UPHOME triển khai thi công trọn gói tại Long Biên (Ảnh: UPHOME). KTS. Nguyễn Văn Hùng - CEO của Công ty Cổ phần Kiến trúc và Xây dựng UPHOME - khẳng định: "Chất lượng sản phẩm tốt là điều kiện tiên quyết quyết định sự thành công của công ty. Vì chỉ khi chất lượng sản phẩm tốt khách hàng mới hài lòng và giới thiệu người thân sử dụng dịch vụ của công ty". KTS. Nguyễn Văn Hùng - CEO Công ty cổ phần Kiến trúc và Xây dựng UPHOME (Ảnh: UPHOME). "Nhờ 4 yếu tố trên mà UPHOME được nhiều khách hàng giới thiệu các công trình mới của người quen. Đó là niềm vinh dự giúp chúng tôi có thêm nhiều động lực để tiếp tục tạo ra nhiều công trình chất lượng trong tương lai", đại diện UPHOME chia sẻ. Công ty cổ phần Kiến trúc và Xây dựng UPHOME (UPHOME Construction and Architecture Joint Stock Company) Địa Chỉ: Số 619 đường Nguyễn Trãi, phường Thanh Xuân Nam, quận Thanh Xuân, TP Hà Nội Hotline: 08 8899 8383 Email: contact.uphome@gmail.com Website: https://uphome.com.vn/ Pinterest: https://www.pinterest.com/uphome2212/ Youtube: www.youtube.com/@Uphomevn Tiktok: https://www.tiktok.com/@uphome.com.vn