Sáng 11/5, ông Nguyễn Hữu Chung, Chủ tịch UBND xã Phong Mỹ, thị xã Phong Điền, thành phố Huế, thông báo rằng người dân đang dọn dẹp và khắc phục hậu quả do nước lũ gây ra tại khu vực thác A Don, bản Hạ Long. Trước đó, chiều 10/5, xã Phong Mỹ hứng chịu một trận mưa lớn cục bộ. Sau cơn mưa, nước lũ từ rừng đổ về thác A Don, cuốn trôi nhiều lán trại kinh doanh dịch vụ ăn uống và phục vụ khách tắm suối của người dân địa phương. Ông Chung cho biết, trận mưa lũ kéo dài khoảng 1 giờ. May mắn thay, thời điểm xảy ra mưa lớn, khu du lịch không có khách nên không gây thiệt hại về người. Theo Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn thành phố Huế, từ ngày 9 đến 13/5, trên địa bàn thành phố xuất hiện nhiều đợt mưa dông. Trong cơn dông có nguy cơ xuất hiện các hiện tượng thời tiết nguy hiểm như lốc, sét, mưa đá, mưa lớn cục bộ và gió giật mạnh. Người dân cần chủ động đề phòng sét đánh và thiên tai, tránh thiệt hại về người và tài sản. Thác A Don nằm trong hệ thống rừng của thị xã Phong Điền, là một thác nước tự nhiên vẫn còn giữ nguyên nét hoang sơ. Mùa hè hàng năm, nơi đây thu hút rất nhiều du khách đến tham quan, tắm mát khám phá núi rừng và ăn uống. Những năm trở lại đây, người dân địa phương, nhất là bà con Pa Hy ở bản Hạ Long được chính quyền xã Phong Mỹ tạo điều kiện xây dựng các lán trại dọc khu vực chân thác để kinh doanh du lịch, tạo thêm việc làm và thu nhập.