Ngày 10/5, Bằng cùng Trần Vũ Luân, Nguyễn Chí Tâm (22-24 tuổi) bị Công an tỉnh Kiên Giang khởi tố, bắt về tội Giết người, Hủy hoại tài sản.
Theo điều tra, Bằng là đại ca nhóm giang hồ, thường xuyên tranh chấp ngư trường với nhóm khác do Nguyễn Mãi (35 tuổi) cầm đầu. Khuya 5/11/2023, Bằng huy động khoảng 30 đàn em chạy vỏ lãi ra biển thuộc huyện An Minh để truy sát nhóm Mãi.
Bằng điều khiển vỏ lãi chở đàn em với hung khí, tông chìm phương tiện do đàn em của Mãi lái. Trên phương tiện bị chìm có ba người, song Bằng bỏ mặc họ giữa biển. May mắn cả ba được ngư dân gần đó cứu sống đưa đi cấp cứu kịp thời.
Sau vụ hỗn chiến, cả hai nhóm giang hồ không trình báo với cơ quan chức năng. Gần đây, Công an tỉnh Kiên Giang liên tục triệt phá các băng nhóm bảo kê ngư trường đặc biệt ở vùng biển An Minh nên vụ việc được lật lại.
Công an đang mở rộng điều tra, kêu gọi những ai liên quan sớm trình báo để hưởng chính sách khoan hồng.
 Tháng 4, cơ quan điều tra đã bắt 26 người thuộc nhóm giang hồ bảo kê biển, do Nguyễn Đức Tài, 30 tuổi, ngụ huyện Hòn Đất, cầm đầu.
Trước đó, vào tháng 1, 9 người trong một nhóm bảo kê mặt biển tại huyện An Minh đã bị toà tuyên từ vài tháng tù đến 2 năm tù. Liên quan vụ án, Trần Thanh Liêm, cựu thanh tra viên thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, bị tuyên 2 năm tù về tội Nhận hối lộ.
Các nhóm bảo kê tự ý bao chiếm vùng biển, ép ngư dân bán hải sản giá rẻ, nếu không sẽ bị dùng ghe công suất lớn truy đuổi, ném vỏ chai bia, tấn công gây thương tích.
