Trong vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Tập đoàn Thuận An, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố ông Phạm Thái Hà, cựu Trợ lý của nguyên Chủ tịch Quốc hội, cựu Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, tội Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi. Theo kết luận điều tra, ông Hà có mối quan hệ thân thiết với Nguyễn Duy Hưng, nguyên Chủ tịch Tập đoàn Thuận An. Từ mối quan hệ này, Hưng đã nhờ ông Hà trong việc kinh doanh của tập đoàn. Lợi dụng chức trách, nhiệm vụ, ông Hà đã giới thiệu, tác động với ông Dương Văn Thái, cựu Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang, tạo điều kiện cho Tập đoàn Thuận An tham gia thi công Dự án cầu Đồng Việt. Ông Phạm Thái Hà (Ảnh: C.K.). Từ đó, ông Thái đã tác động Nguyễn Văn Thạo, cựu Giám đốc Ban Quản lý dự án Bắc Giang, tạo điều kiện cho Tập đoàn Thuận An tham gia đấu thầu, thi công gói thầu số 7 Dự án cầu Đồng Việt. Trước khi ký phê duyệt điều chỉnh Kế hoạch lựa chọn nhà thầu gói thầu số 7, ông Lê Ô Pích (cựu Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang) biết rõ việc Bí thư tỉnh có "chỉ đạo" nên đã đồng ý và chỉ đạo Thạo đẩy nhanh tiến độ. Theo cáo buộc, việc giới thiệu, tác động đến nguyên lãnh đạo tỉnh Bắc Giang cho Tập đoàn Thuận An được trúng thầu thi công trước khi thực hiện đấu thầu, chấm thầu của ông Phạm Thái Hà là trái quy định Luật Đấu thầu. Từ sự tác động của nguyên lãnh đạo tỉnh Bắc Giang, trong quá trình đấu thầu, các cá nhân tại Ban Quản lý dự án và Tập đoàn Thuận An, đơn vị tư vấn thiết kế đã thông đồng, móc ngoặc, tiết lộ, cung cấp thông tin dự thảo thiết kế, dự toán gói thầu, dự thảo hồ sơ mời thầu. Sau đó, Tập đoàn Thuận An nghiên cứu, chỉnh sửa, bổ sung, được đơn vị tư vấn thiết kế tiếp thu, điều chỉnh hồ sơ thiết kế, dự toán và được Ban Quản lý dự án đồng ý phê duyệt. Đặc biệt, Ban Quản lý dự án tỉnh Bắc Giang còn đồng ý chỉnh sửa, bổ sung tiêu chí kinh nghiệm để phù hợp với năng lực của Tập đoàn Thuận An trong hồ sơ mời thầu và hạn chế sự tham gia của các nhà thầu khác. Dự án cầu Đồng Việt thời điểm tháng 4/2024 (Ảnh: Dân trí). Quá trình thực hiện gói thầu, Nguyễn Duy Hưng bị cáo buộc thu tiền phí ngoài hợp đồng của các nhà thầu và thu tiền chênh lệch vật tư, vật liệu đầu vào để hưởng lợi bất chính. Sau đó, Hưng thỏa thuận, thống nhất với Thạo chi tiền "cơ chế". Cụ thể, Thạo nhận 11 tỷ đồng từ Thuận An, sau đó đưa cho Đàm Văn Cường, cựu Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án, 3,75 tỷ đồng. Số còn lại, Thạo hưởng lợi. Ngoài ra, cơ quan điều tra có căn cứ xác định Hưng còn đưa ông Thái 900 triệu đồng, ông Pích 1 tỷ đồng và ông Hà 750 triệu đồng. Theo kết luận điều tra, hành vi của các bị can nêu trên, trong đó có ông Phạm Thái Hà, đã gây thiệt hại tài sản Nhà nước gần 97 tỷ đồng.