Số liệu trên vừa được Công ty cổ phần Kinh doanh F88 công bố trong báo cáo kết quả kinh doanh quý I gửi tới cổ đông. Đây là quý thứ năm liên tiếp, F88 ghi nhận sự tăng trưởng dương.
Trong ba tháng đầu năm, F88 đã giải ngân 3.284 tỷ đồng, tăng 25% so với quý I/2024. Doanh thu đạt 820 tỷ đồng, tăng hơn 21%, trong khi tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE) đạt 23,51%, gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái.
F88 cũng ghi nhận sự cải thiện đáng kể trong chất lượng tín dụng. Tỷ lệ nợ xấu (Net Write-Off) giảm xuống còn 2,78%, từ mức 3,48% của năm trước, trong khi tỷ lệ thanh toán đúng hạn của khách hàng đạt 84,1%, tăng mạnh so với 81,6% cùng kỳ. Điều này là nhờ vào những cải tiến trong quy trình thu hồi nợ và các biện pháp kiểm soát rủi ro chặt chẽ.
Ông Phùng Anh Tuấn, Tổng giám đốc F88, cho biết ngoài sự gia tăng lượng khách hàng mới, công ty ghi nhận sự trở lại đáng kể của khách hàng cũ, với số lượng khách hàng quay lại tăng đến 48%.
Dự báo về triển vọng trong quý II, F88 kỳ vọng dư nợ và giải ngân sẽ tiếp tục tăng trưởng từ 5-10%, trong khi lợi nhuận trước thuế dự kiến tăng trưởng 20% so với quý I. FinnRatings cũng nhận định lợi nhuận sau thuế của F88 có thể đạt từ 500-700 tỷ đồng trong năm 2025-2026.
Đến cuối tháng 4, F88 đã sở hữu 888 cửa hàng trên toàn quốc. Trước đó, doanh nghiệp này đã thành lập Công ty cổ phần Công nghệ NNX, mở rộng hoạt động sang lĩnh vực phân phối bảo hiểm.
Thành lập năm 2013, F88 là một trong những doanh nghiệp cung cấp dịch vụ tài chính cá nhân phát triển nhanh nhất tại Việt Nam, với hệ thống chi nhánh phủ rộng từ thành thị đến nông thôn. Từ năm 2017, Mekong Capital đã rót vốn vào F88 và trở thành đối tác chiến lược, góp phần thúc đẩy sự tăng trưởng mạnh mẽ của công ty này.
F88, công ty tài chính được Mekong Capital hậu thuẫn, đã được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phê duyệt trở thành công ty đại chúng theo tiêu chuẩn quốc tế và đủ điều kiện đăng ký giao dịch cổ phiếu trên sàn UPCOM trong vòng 30 ngày.
