West Ham United đã có màn trình diễn xuất sắc để giành chiến thắng trước Man Utd tại Old Trafford, chấm dứt chuỗi 16 trận không thắng trên sân của đội bóng thành Manchester tại đấu trường Premier League. Sau thành công ở bán kết UEFA Europa League vào giữa tuần, HLV Ruben Amorim đã thực hiện 6 sự thay đổi trong đội hình ra sân gặp West Ham. Mason Mount được đá chính sau cú đúp của anh vào lưới Athletic Bilbao, cùng với Amad Diallo, người đã có lần đầu tiên ra sân kể từ đầu tháng 2. Cầu thủ người Bờ Biển Ngà trở thành mũi tấn công nguy hiểm như thường lệ, anh phối hợp tốt với Bruno Fernandes nhưng tiền vệ người Bồ Đào Nha đã sút bóng ra ngoài trước khi buộc Alphonse Areola phải cứu thua bằng một nỗ lực nguy hiểm hơn. West Ham bắt nhịp chậm với trận đấu trên sân Man Utd (Ảnh: Getty). "Búa tạ" mất đến 15 phút để bắt nhịp trận đấu, nhưng khi họ bắt đầu, hàng phòng ngự của Man Utd nhanh chóng tỏ ra yếu thế. Đầu tiên, James Ward-Prowse tung cú đá phạt xoáy vào vòng cấm mà Max Kilman đánh đầu đưa bóng vọt xà. Sau lời cảnh cáo đầu tiên, West Ham nhanh chóng vượt lên dẫn trước ở phút 26. Aaron Wan-Bissaka chuyền bóng cho Mohammed Kudus không bị ai kèm ở bên trái, sau đó cầu thủ người Ghana kiến tạo để Tomas Soucek dễ dàng đưa bóng vào lưới. Bàn thắng khiến các cầu thủ Man Utd choáng váng và tiêu tan mọi nhuệ khí chiến đấu, các cầu thủ chủ nhà lê bước trở lại đường hầm để nghỉ giải lao sau 45 phút đầy thất vọng. Sau khi bắt đầu hiệp hai, West Ham đã tiếp tục kiểm soát trận đấu và rất nhanh chóng tiến gần đến việc nhân đôi cách biệt sau khi đường chuyền ngược của Kudus được Ward-Prowse dứt điểm thẳng đến vị trí của thủ thành Altay Bayındır. Amorim có điều phải lo ngại khi chỉ trong 10 phút đầu hiệp hai đã phải thay hai hậu vệ, Leny Yoro phải rời sân vì chấn thương ở chân, trong khi Luke Shaw cũng phải rời sân khi Harry Maguire và Victor Lindelof được đưa vào sân. Những thay đổi về con người không giúp hàng thủ của Man Utd chơi tốt hơn, ở mùa này đội chủ sân Old Trafford nhận số bàn thua trong hiệp hai gấp đôi so với hiệp một và trận đấu này không ngoại lệ. Manuel Ugarte để mất bóng ở phần sân nhà, tạo điều kiện để đội khách tấn công nhanh và Wan-Bissaka đã chuyền bóng đến cột dọc xa để Jarrod Bowen ghi bàn nâng tỷ số lên 2-0 ở phút 57. Bowen ăn mừng sau khi nhân đôi cách biệt cho đội khách (Ảnh: Getty). Các cầu thủ của Amorim cuối cùng cũng thức tỉnh sau khi bị dẫn trước hai bàn với Alejandro Garnacho và Rasmus Hojlund đều có cơ hội ghi bàn cho đội chủ nhà, nhưng các pha dứt điểm kém đã khiến "Quỷ đỏ" phải trả giá. Cầu thủ người Đan Mạch sau đó được Amad trao một cơ hội thuận lợi, nhưng nỗ lực từ cự ly gần của anh đã bị Areola cản phá. Cuối cùng, các cầu thủ của Graham Potter đã hoàn thành những phút còn lại mà không gặp nhiều khó khăn, họ giành chiến thắng đầu tiên sau 9 trận và đồng thời vượt qua Man Utd trên bảng xếp hạng. "Quỷ đỏ" đã tụt xuống vị trí thứ 16 khi chuỗi trận không thắng đã được nâng lên 7 trận, một kỷ lục tệ hại của câu lạc bộ.