Phút thứ năm, Mbappe tự đem về phạt đền rồi sút 11m mở tỷ số. Đến phút 14, anh nâng tỷ số lên 2-0 với pha cứa lòng vào giữa cầu môn khi đối mặt thủ thành Wojciech Szczesny. Thủ quân tuyển Pháp lập hat-trick ở phút 70, cũng là bàn thắng cuối cùng, rút tỷ số còn 3-4 cho Real.
Mbappe trở thành cầu thủ đầu tiên ghi ba bàn cho Real vào lưới Barca ở La Liga, kể từ Ivan Zamorano ngày 6/1/1995. Ngay cả ở những năm tháng đỉnh cao, Cristiano Ronaldo cũng chỉ ghi tối đa hai bàn trong một trận El Clasico, ngày 7/10/2012 và 26/2/2013.
Thành tích của Mbappe trên sân Montjuic cũng giúp anh vượt qua Robert Lewandowski để lên dẫn đầu cuộc đua giành Pichichi - Vua phá lưới La Liga, với 27 bàn. Tiền đạo Ba Lan không chơi trận này, nên thành tích giữ nguyên ở 25 bàn.
Mbappe còn thăng tiến trong cuộc đua giành Giày Vàng châu Âu, khi leo lên thứ ba với 54 điểm (mỗi bàn được tính hai điểm). Tiền đạo Viktor Gyokeres đang dẫn đầu với 57 điểm, theo sau là Mohamed Salah 56 điểm. Mbappe còn ba trận để cải thiện thành tích, Salah hai trận còn Gyokeres chỉ có một trận nữa.
Ngôi sao Pháp cũng vượt qua 37 bàn của Ivan Zamorano ở mùa 1992-1993, để trở thành tân binh có thành tích tốt nhất trong lịch sử Real. Trong mùa đầu tiên, Mbappe đã ghi 39 bàn trong 53 trận ở mọi đấu trường. Nhưng cũng như mùa giải đầu tiên của Cristiano Ronaldo tại Real, Mbappe nhiều khả năng trắng tay.
Ghi ba bàn, nhưng Mbappe không hề tỏ ra vui mừng vì Real thất bại 3-4, bị Barca nới cách biệt lên 7 điểm. Anh cùng Real đã thua cả 4 trận El Clasico mùa này. Lập hat-trick nhưng thất bại, có lẽ cũng khiến tiền đạo 26 tuổi nhớ tới trận chung kết World Cup 2022. Khi đó, anh ghi ba bàn nhưng Pháp thua Argentina trên loạt đá luân lưu.
