Phút 59 trận đấu trên sân Allianz Arena tối 1/9, Muller vào sân thay Michael Olise. Tiền đạo 34 tuổi đi vào lịch sử Bayern với tư cách cầu thủ thi đấu nhiều nhất, chơi 710 trận trên mọi đấu trường, phá kỷ lục 709 trận tồn tại từ năm 1979 của cựu thủ môn Sepp Maier.
Muller đánh dấu kỷ lục mới bằng bàn ấn định chiến thắng 2-0 ở phút 78. Anh đón đường chuyền bổng của Serge Gnabry, tâng bóng qua hậu vệ Freiburg, rồi vô lê vào góc cao. Đây là bàn thứ 150 tại Bundesliga và 245 trên mọi đấu trường của anh cho Bayern.
Muller đi lên từ học viện của Bayern. Anh bắt đầu chơi cho đội một từ năm 2008, giành 32 danh hiệu cùng CLB, trong đó có hai Champions League, hai cú ăn ba và 12 Bundesliga. Năm 2014, Muller còn giành World Cup với tuyển Đức.
Trước bàn của lão tướng người Đức, Bayern mở tỷ số nhờ công Harry Kane ở phút 38. Tiền đạo người Anh sút phạt đền thành công sau khi Christian Gunter để bóng chạm tay trong vòng cấm.
Trận này, Kane được trao danh hiệu Vua phá lưới mùa trước, khoảng thời gian anh ghi 36 bàn. Ngôi sao mang áo số 9 đánh dấu danh hiệu bằng bàn đầu tiên mùa này. Kane đã thực hiện thành công toàn bộ 17 quả phạt đền gần nhất, trong đó có chín quả cho Bayern.
Michael Olise và Jamal Musiala cũng gây sóng gió về phía khung thành Freiburg, nhưng không tận dụng được cơ hội. Trong khi đó, Lucas Holer sút hỏng quả phạt đền cuối trận của đội khách.
Tuần trước, Bayern đã thắng Wolfsburg 3-2 trong trận ra quân Bundesliga. Sau hai trận toàn thắng, đội bóng của HLV Vincent Kompany cân bằng thành tích với Heidenheim và RB Leipzig. Họ hiện xếp thứ hai, sau Heidenheim, do kém chỉ số phụ.
