Buổi sáng một ngày giữa tháng 4, thuyền của ngư dân Nguyễn Đình Loan (67 tuổi, trú thôn Toàn Thắng, xã Thạch Trị, thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh) trở về bờ biển với khoang đầy ắp sứa. Theo ông Loan, ông và con trai thường điều khiển thuyền công suất nhỏ 24CV ra khu vực biển cách bờ 1-5 hải lý, đánh bắt sứa bằng cách thủ công truyền thống là thả lưới có chiều dài hàng trăm mét, rộng khoảng 5m. Ngư dân trúng đậm sứa sau mỗi chuyến ra khơi (Ảnh: Dung Anh). Từ tối đến sáng hôm sau, hai cha con ông Loan ra khơi đánh bắt 3 lần, ngày nhiều nhất trúng đậm 6-7 tấn sứa, thu về hơn 8 triệu đồng. "Mùa đánh bắt sứa biển của vùng bãi ngang chúng tôi thường kéo dài từ tháng Giêng đến hết tháng 3 âm lịch. Đây là khoảng thời gian chúng tôi đánh bắt được nhiều sứa nhất trong năm. Sứa năm nay có nhiều nụ đẹp, kích thước lớn, bán được giá cao và tiêu thụ thuận lợi hơn năm ngoái", ông Loan hồ hởi, nói. Thời gian này, rất nhiều tàu thuyền của vùng bãi ngang các xã Thạch Trị, Thạch Văn, Thạch Lạc (thành phố Hà Tĩnh) đều ra khơi đánh bắt sứa. Sau khi thuyền trở về bờ, họ bốc xếp và dùng xe kéo vận chuyển để nhập cho các cơ sở đầu mối thu mua. Một số thương lái cũng trực tiếp đến thu mua từng nụ sứa ngay tại bờ biển. Sứa được mệnh danh là "vàng trắng" trên biển (Ảnh: Dung Anh). Theo ông Nguyễn Văn Ninh, Phó Chủ tịch UBND xã Thạch Trị, địa phương này có khoảng 198 tàu thuyền các loại, công suất từ 24CV trở lên và thời gian này chủ yếu đánh bắt sứa biển. Ngày cao điểm nhất, ngư dân toàn xã đánh bắt được sản lượng hơn 300 tấn sứa, nhiều tàu thuyền thu nhập 6-7 triệu đồng, thậm chí cao hơn. Vì thế, nhiều người ví von sứa như "vàng trắng" trên biển. Các cơ sở đầu mối thu mua xong sẽ sơ chế số sứa này rồi vận chuyển đi tiêu thụ trong nước hoặc xuất khẩu ra nước ngoài. Cơ sở đầu mối sẽ sơ chế sứa rồi vận chuyển đi tiêu thụ trong nước hoặc xuất khẩu (Ảnh: Dung Anh). "Ngư dân đánh bắt sứa được bao nhiêu đều tiêu thụ hết bấy nhiêu, rất đắt hàng. Việc trúng đậm sứa biển sau mỗi chuyến ra khơi giúp bà con có nguồn thu nhập ổn định. Ngoài nhập cho cơ sở thu mua hoặc bán cho thương lái, một số người dân còn mang về nhà tự chế biến thành sản phẩm hoàn chỉnh, tiêu thụ cho các nhà hàng, khách sạn, chợ đầu mối trong tỉnh", ông Ninh thông tin. Dung Anh