Là một nhân viên văn phòng bận rộn nhưng chị Ngọc Ánh rất thích trồng và chăm sóc các loại cây. Chị bắt đầu làm vườn trên sân thượng từ năm 2019. Khu vườn của chị trồng đủ loại từ dưa lưới Huỳnh Long, dưa lưới snow, dưa lưới đốm xanh, dưa lưới vàng đến dưa hấu hắc mỹ nhân, dưa lê Hàn, cùng nhiều loại rau, bầu bí, cà chua... "Nhà tôi ai cũng thích ăn dưa, mà dưa lại dễ trồng, thời gian thu hoạch ngắn nên tôi chọn dưa làm giống cây chủ lực. Tùy từng thời điểm trong năm, tôi sẽ điều chỉnh số lượng trồng cho phù hợp. Ví dụ vụ đầu năm (tháng 2-3) là thời điểm chính, tôi sẽ trồng nhiều hơn", chị Ánh chia sẻ. Tuy nhiên, hành trình làm vườn của chị không phải lúc nào cũng suôn sẻ. Lúc mới bắt đầu, chị Ánh không ít lần thất bại vì sâu bệnh, không biết cách xử lý. Sau này, chị tham gia các hội nhóm trồng dưa, học hỏi kinh nghiệm từ các thành viên. Dần dần, chị Ánh xử lý đất kỹ hơn, phòng sâu bệnh định kỳ để cây phát triển khỏe mạnh. Chị Ánh cho rằng, để có một vụ dưa thành công, khâu chuẩn bị là rất quan trọng. "Phải dùng hạt giống F1 chuẩn thì cây mới năng suất, quả mới ngọt. Đất trồng cũng cần sạch mầm bệnh và bổ sung đầy đủ dinh dưỡng", chị Ánh nói. Nhờ kỹ thuật chăm sóc bài bản và kiên trì, mỗi vụ chị Ánh có thể thu hoạch khoảng 200-300kg dưa (khoảng 100-120 quả). Quả lớn nhất chị thu hoạch là một trái dưa lưới vàng nặng hơn 7kg. Dưa chị Ánh trồng ăn ngọt, mát và đảm bảo an toàn. "Ban đầu, ai cũng bất ngờ khi thấy tôi trồng được dưa to như vậy trên sân thượng bé xíu. Sau khi thưởng thức dưa nhà tôi, nhiều người bắt đầu trồng theo. Có người còn biến hẳn sân thượng thành vườn hoa trái giống tôi", chị Ánh cười chia sẻ. Ảnh: Ngọc Ánh