Cháu là học sinh, sắp học xong lớp 10. Bố mẹ và ông bà cháu đều làm việc trong cơ quan nhà nước. Bình thường, gia đình luôn tạo điều kiện thoải mái để cháu học tập và thư giãn, cháu cũng luôn phụ mẹ nấu cơm và làm việc nhà mỗi ngày. Gần 2 tháng qua có sự việc khiến cháu rất buồn lòng.
Năm học vừa qua cháu đạt được một số thành tích tốt, trong đó có một giải nhất học sinh giỏi thành phố. Khi bố mẹ hỏi cháu muốn phần thưởng gì, cháu thực sự chỉ muốn được bấm thêm một lỗ tai bên trái, để đeo hai khuyên nhỏ theo phong cách đơn giản, không có gì nổi loạn. Tuy nhiên, mẹ cháu kiên quyết phản đối.
Cháu là người quan tâm đến thẩm mỹ và muốn có một chút cá tính, có phong cách đơn giản chứ không đua đòi. Một cô giáo thực tập ở trường cháu cũng bấm hai khuyên như thế, cháu đã gửi ảnh mẫu cho mẹ xem để mẹ hiểu, nhưng mẹ vẫn không đồng ý. Cháu đã hỏi ý kiến của ông bà và dì, đều được đồng ý.
Cháu nhờ bà ngoại thuyết phục mẹ, nhưng ông ngoại có quan điểm để bố mẹ cháu tự chủ trong việc nuôi dạy con, nên bà không thể ép mẹ cho cháu bấm thêm khuyên. Sự việc khiến cháu rất buồn lòng, xin các cô bác đưa lời khuyên giúp cháu, làm thế nào để mẹ cho bấm thêm một khuyên tai nữa. Cháu xin cảm ơn.
