Là một doanh nhân, tôi đón nhận Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân với tâm trạng hân hoan, như có điều gì đó vỡ òa - không chỉ vì niềm vui, mà còn bởi cảm giác được chứng kiến một sự thừa nhận chính danh dành cho những người chiến sĩ trên mặt trận kinh tế, vốn đã âm thầm cống hiến, kiên cường bám trụ và bền bỉ vượt qua biết bao định kiến suốt nhiều năm qua. Trong suy nghĩ của tôi, chưa từng có một nghị quyết nào khẳng định rõ ràng và mạnh mẽ vai trò của khu vực kinh tế tư nhân như Nghị quyết 68. Lần đầu tiên "kinh tế tư nhân được xác định là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia". Đây không chỉ là cam kết chính trị mà còn như một lời khích lệ, một sự trao quyền, một bước ngoặt về tư duy. Thủ tướng và đại diện các doanh nghiệp dự cuộc gặp mặt nhân ngày Doanh nhân Việt Nam, tháng 10/2024 (Ảnh: VGP/Nhật Bắc) Tôi khởi nghiệp từ thập niên 1990, thời mà tư duy "công dân chỉ được làm những gì pháp luật cho phép" vẫn là rào chắn vô hình. Khi bắt đầu kinh doanh trầm hương - lúc đó vẫn nằm trong danh mục hàng quốc cấm - tôi không đơn thuần chỉ mở một lối mưu sinh, mà đang đi ngược chiều gió. Trầm hương là sản vật của núi rừng mang giá trị kinh tế và văn hóa cao, lẽ ra phải được phát triển, không phải bị cấm đoán. Tôi đã kiên trì vượt qua muôn vàn thủ tục, định kiến và sợ hãi để rồi, sau nhiều nỗ lực, trầm hương không còn là hàng quốc cấm. Nhưng nỗi ám ảnh "không quản được thì cấm", hay "hình sự hóa các quan hệ kinh tế", cùng cơ chế xin-cho... vẫn như bóng ma lởn vởn, khiến không ít doanh nhân co mình lại, không dám nghĩ khác, làm khác. Chính vì thế, tôi tin rằng Nghị quyết 68 với cam kết xây dựng Nhà nước kiến tạo, lấy doanh nghiệp làm trung tâm, phát triển kinh tế tư nhân như một chiến lược lâu dài chứ không phải biện pháp tình thế, sẽ truyền cảm hứng mạnh mẽ.  Doanh nhân hôm nay sẽ không còn phải "sống trong sợ hãi" như thế hệ chúng tôi từng trải qua. Họ được tiếp thêm niềm tin để khởi nghiệp, đổi mới và sáng tạo, đúng với tinh thần mà doanh nhân luôn mang trong mình. Nghị quyết 68 không chỉ là một cú hích ở tầm chiến lược, mà còn là nguồn cảm hứng mạnh mẽ để doanh nhân dấn thân, tìm con đường riêng, tạo dựng những giá trị mới. Tôi tin rằng, khi được "giải phóng" khỏi những nỗi e dè và rào cản vô hình, khu vực kinh tế tư nhân sẽ vươn lên với những sản phẩm, dịch vụ mang đẳng cấp cao và đậm đà bản sắc Việt. Ngay cả bản thân tôi - sau nhiều năm khởi nghiệp - vẫn thấy được tiếp lửa, sẵn sàng mở rộng đầu tư, kinh doanh và tìm kiếm những cơ hội mới. Nghị quyết 68 đã chỉ ra một trong những điểm then chốt: cần tạo thuận lợi để khu vực kinh tế tư nhân tiếp cận được các nguồn lực thiết yếu như đất đai, vốn và nhân lực chất lượng cao. Đây không chỉ là một khẳng định đúng mà còn rất trúng, bởi đó chính là "nút thắt" hàng đầu kìm hãm sự phát triển của doanh nghiệp tư nhân lâu nay. Rất nhiều doanh nghiệp tư nhân khó vay vốn ngân hàng vì không có đất thế chấp. Nhưng muốn có đất thì phải có dự án, mà để có dự án, doanh nhân phải vượt qua cả một "núi" thủ tục. Nhiều người nản lòng, bỏ cuộc. Cái vòng luẩn quẩn "có đất mới có vốn - có vốn mới có đất" vẫn kìm hãm phần lớn doanh nghiệp nhỏ và vừa, trong khi một số ít vì lý do nào đó không minh bạch lại dễ dàng tiếp cận các nguồn lực. Nhắc đến Nghị quyết 68 (ban hành ngày 4/5), không thể không nhắc đến Nghị quyết 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật được ban hành ngay trước đó, vào đúng ngày 30/4. Cách đây 50 năm, chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử với tinh thần "thần tốc, thần tốc hơn nữa; táo bạo, táo bạo hơn nữa…" đã giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Chính lúc này đây, chúng ta cần một tinh thần "xốc tới" như thế để hiện thực hóa các cam kết trong Nghị quyết 66 và 68 một cách thực chất, không chậm trễ. Nếu không thần tốc hơn nữa, táo bạo hơn nữa, nếu không tranh thủ từng giờ từng phút, chúng ta sẽ bị tụt lại trong cuộc đua toàn cầu ngày càng khốc liệt. Có lẽ vì thế mà tốc độ triển khai hai nghị quyết này đang diễn ra hết sức khẩn trương. Ngay tại kỳ họp thứ 9 (Quốc hội khóa XV) lần này, dự kiến các đại biểu sẽ xem xét, ban hành các cơ chế, chính sách phát triển kinh tế tư nhân; và xem xét, ban hành một số cơ chế, chính sách đặc biệt, tạo đột phá trong xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật. Tổng Bí thư Tô Lâm đã nêu rõ: Trong thời gian trước mắt, cần tập trung xây dựng môi trường pháp lý thuận lợi, thông thoáng, minh bạch, an toàn, chi phí tuân thủ thấp; triệt để cắt giảm, đơn giản hóa điều kiện đầu tư, kinh doanh, hành nghề, thủ tục hành chính bất hợp lý; thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh... Khu vực kinh tế tư nhân đang đóng góp khoảng 50% GDP, hơn 30% tổng thu ngân sách Nhà nước và sử dụng khoảng 82% tổng số lao động, sẽ tiếp tục bứt phá mạnh mẽ với những "đại lộ" được vạch ra với Nghị quyết 68. Trước đây, nhiều khi chúng ta tự "mua dây buộc mình" với những cơ chế, chính sách không thân thiện với tinh thần kinh doanh. Nay, khi những rào cản ấy được tháo gỡ, khi tư duy kiến tạo thay vì kiểm soát được xác lập, thì đó chính là con đường để kinh tế tư nhân vươn mình mạnh mẽ trong kỷ nguyên mới. Chúng ta vẫn thường nói "lót ổ" để mời gọi "đại bàng" là những tập đoàn lớn nước ngoài đến đầu tư. Nhưng điều quan trọng không kém là phải tạo điều kiện để có những "đại bàng" từ chính đất nước này bay lên. Tôi tin rằng, Nghị quyết 68 sẽ là bệ phóng để hình thành ngày càng nhiều hơn những "đại bàng" trong khu vực kinh tế tư nhân, góp phần thúc đẩy kinh tế đất nước phát triển bền vững và mang bản sắc Việt. Tác giả: Ông Nguyễn Văn Tưởng từng công tác tại Đài Tiếng nói Việt Nam thường trú khu vực Tây Nguyên. Sau đó, ông thành lập công ty Trầm Hương Khánh Hòa, góp công lớn đưa trầm hương Việt Nam trở thành một thương hiệu được bạn bè thế giới biết đến. Chuyên mục TÂM ĐIỂM mong nhận được ý kiến của bạn đọc về nội dung bài viết. Hãy vào phần Bình luận và chia sẻ suy nghĩ của mình. Xin cảm ơn!