Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent hôm 11/5 cho biết hai nền kinh tế lớn nhất thế giới đã đạt được "tiến triển đáng kể" trong vòng đàm phán kéo dài hai ngày tại Geneva (Thụy Sĩ) nhằm hạ nhiệt cuộc chiến thương mại.
Ông chưa tiết lộ thêm nội dung và cho biết thông tin chi tiết sẽ được công bố vào ngày 12/5. Tổng thống Mỹ Donald Trump đã được cập nhật kết quả cuộc trao đổi mà ông Bessent gọi là "rất hiệu quả".
Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer, người cùng ông Bessent tham gia đàm phán với Phó thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong, không nêu trực tiếp thỏa thuận đã đạt được nhưng nhấn mạnh ưu tiên hàng đầu của ông Trump là thu hẹp thâm hụt thương mại với Trung Quốc, vốn chạm kỷ lục 263 tỷ USD năm ngoái.
"Chúng tôi tin rằng thỏa thuận vừa đạt được với đối tác Trung Quốc sẽ góp phần giải quyết tình trạng khẩn cấp quốc gia này", ông nói.
Theo ông Jamieson Greer, hai ngày đàm phán Mỹ - Trung mang tính xây dựng. "Việc đạt được đồng thuận nhanh chóng cho thấy khác biệt có thể không quá lớn như người ta từng nghĩ", ông nói, đồng thời đánh giá các quan chức Trung Quốc là "những nhà đàm phán cứng rắn".
Trên Xinhua, Phó thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong đánh giá cuộc đàm phán đã diễn ra sâu sắc, thẳng thắn và mang tính xây dựng. Quan chức cấp cao Trung Quốc cũng xác nhận hai bên đã đạt được một loạt đồng thuận quan trọng, nhất trí thiết lập cơ chế tham vấn kinh tế và thương mại. Theo ông Hà, Mỹ và Trung Quốc sẽ sớm hoàn tất các chi tiết liên quan và công bố tuyên bố chung vào 12/5.
Trước đó, kết thúc ngày đàm phán đầu tiên, ông Trump mô tả cuộc gặp diễn ra "rất tốt đẹp" và "mang tính xây dựng". Hai ngày qua là lần đối thoại trực tiếp đầu tiên giữa phái đoàn đàm phán Mỹ và Trung quốc từ khi hai nước áp thuế nhập khẩu lên hơn 100% hàng hóa của nhau.
Washington hiện đặt mục tiêu giảm thâm hụt thương mại hàng hóa với Bắc Kinh và thúc đẩy Trung Quốc từ bỏ mô hình kinh tế thiên về xuất siêu, hướng tới tiêu dùng nội địa nhiều hơn.
Trong chương trình "Sunday Morning Futures" trên Fox News, Cố vấn kinh tế Nhà Trắng Kevin Hassett tuyên bố Bắc Kinh đang thực sự muốn "thiết lập lại quan hệ thương mại" với Washington. "Có vẻ Trung Quốc sốt sắng và muốn đưa mọi thứ trở lại bình thường", ông tuyên bố.
Phái đoàn Trung Quốc không đưa ra đánh giá ngay lập tức về kết quả cuộc đàm phán, nhưng Bắc Kinh tỏ ra thận trọng hơn khi đề cập đến tổng thể tiến trình này. Trong một bài xã luận đăng trên hãng thông tấn nhà nước, Trung Quốc khẳng định sẽ "kiên quyết bác bỏ bất kỳ đề xuất nào làm tổn hại đến các nguyên tắc cốt lõi hoặc gây phương hại đến mục tiêu công bằng toàn cầu".
