"Lật mặt 8: Vòng tay nắng" do đạo diễn Lý Hải thực hiện, đang dẫn đầu doanh thu phòng vé với hơn 150 tỷ đồng sau hơn một tuần công chiếu, theo Box Office Vietnam. Phim xoay quanh Tâm (do Đoàn Thế Vinh thủ vai), một chàng trai 17 tuổi sống tại miền Trung đầy nắng gió, mang trong mình đam mê mãnh liệt với âm nhạc. Tuy nhiên, ước mơ của cậu liên tục bị kìm hãm bởi những kỳ vọng và quan điểm bảo thủ từ người cha (diễn viên Long Đẹp Trai thủ vai). Tác phẩm khai thác sâu sắc sự xung đột thế hệ, khát khao khẳng định bản thân và hành trình vượt qua định kiến. Long Đẹp Trai và Đoàn Thế Vinh vào vai bố con trong phim (Ảnh: Nhân vật cung cấp) Chia sẻ về vai diễn đầu tay, Đoàn Thế Vinh trải lòng: "Những ngày vừa qua, tôi cảm thấy vô cùng may mắn và biết ơn khi được đồng hành cùng ê-kíp gặp gỡ khán giả. Từng cái ôm, từng giọt nước mắt sau buổi chiếu là món quà vô giá. Những lời khen hay góp ý của khán giả dành cho nhân vật Tâm, tôi xin phép được ghi nhận và sẽ cố gắng trau dồi để tiến bộ, phát triển ở những dự án trong tương lai". Xuất thân là một vũ công chuyên nghiệp với 7 năm kinh nghiệm, Đoàn Thế Vinh từng quen thuộc với các động tác hình thể phức tạp. Tuy nhiên, khi thử sức trong "Lật mặt 8", nam diễn viên trẻ đã gặp không ít thử thách. Trong một lần tập luyện, anh gặp sự cố "cắm đầu" khi nhào lộn, trong khi phần cổ vốn đã chấn thương nhẹ từ trước. "Lúc đó, tôi rất lo vì sợ ảnh hưởng đến tiến độ của cả đoàn. Nhưng nhờ sự chăm sóc và động viên từ các anh em trong ê-kíp, chỉ sau hơn một tuần, tôi đã hồi phục và tiếp tục vai diễn", anh chia sẻ. Đặc biệt, một trong những ký ức khó quên nhất với Đoàn Thế Vinh là thời điểm đang quay tại Vĩnh Hy thì anh nhận được tin nội của anh qua đời. Ê-kíp đã hỗ trợ để anh kịp trở về trong vài tiếng đồng hồ để gặp người thân lần cuối. "Hôm sau quay cảnh tại đập nước, một cảnh rất quan trọng và xúc động, điều khó nhất với tôi không phải là diễn, mà là kìm nén nỗi đau thật trong lòng. Quay xong cảnh đó, tôi ngước lên trời thầm cảm ơn nội của mình", nam diễn viên trẻ nhớ lại. Đoàn Thế Vinh trong các buổi giao lưu cùng khán giả (Ảnh: Nhân vật cung cấp) Sinh năm 1999 tại Bình Định, Đoàn Thế Vinh từng theo học Đại học Kinh tế TPHCM trước khi quyết định rẽ hướng sang nghệ thuật. Ở tuổi 19, anh trở thành vũ công, biên đạo chuyên nghiệp. Hiện tại, nam diễn viên là nhà sáng tạo nội dung trên TikTok với hơn 1 triệu lượt theo dõi nhờ các video vũ đạo và phim ngắn hài hước. Với "Lật mặt 8: Vòng tay nắng", Đoàn Thế Vinh cho biết đã học hỏi được rất nhiều về diễn xuất và tinh thần làm việc, khi có cơ hội cộng tác với đạo diễn Lý Hải - nhà sản xuất Minh Hà.