Tối 9/5, ông Võ Sính, Chủ tịch UBND xã Triệu Long, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, đã xác nhận một vụ việc đáng tiếc xảy ra trên địa bàn khi một nam thanh niên bị sét đánh. Nạn nhân là anh P.A.T., trú tại xã Triệu Đại, huyện Triệu Phong, làm nghề giao hàng (shipper). Chiếc xe máy nam shipper sử dụng (Ảnh: Người dân cung cấp). Vào khoảng 16h cùng ngày, anh T. đang điều khiển xe máy mang biển kiểm soát 74D1-407.xx trên tuyến quốc lộ 49C, đoạn qua thôn Phương Ngạn, xã Triệu Long, thì không may bị sét đánh trúng. Sau khi phát hiện vụ việc, người dân đã nhanh chóng đưa anh T. đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng bất tỉnh, với tóc, cổ và lưng bị cháy. Thời điểm xảy ra sự việc, khu vực xã Triệu Long đang có mưa kèm theo sấm sét. Theo lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị, tình trạng của anh T. nghiêm trọng. Bệnh nhân được chuyển vào bệnh viện trong tình trạng hôn mê sâu, xuất huyết não và hiện đang phải thở máy.