"Chúng tôi cam kết tìm kiếm nghiêm túc các cách thức thiết lập hòa bình lâu dài", người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói ngày 12/5, đề cập tới đàm phán với Ukraine.
Ông Peskov nói thêm nhiều lãnh đạo thế giới đã hoan nghênh cách tiếp cận của Tổng thống Nga Vladimir Putin trong vấn đề này. Ông chủ Điện Kremlin trước đó đề xuất các cuộc đàm phán trực tiếp với Ukraine nhằm chấm dứt xung đột.
"Cách tiếp cận này, nhằm mục đích tìm ra giải pháp ngoại giao thực sự cho cuộc khủng hoảng Ukraine, loại bỏ nguyên nhân gốc rễ của cuộc xung đột và thiết lập hòa bình lâu dài, đã nhận được sự thấu hiểu và ủng hộ từ nhiều lãnh đạo thế giới", phát ngôn viên Điện Kremlin nói.
Tuy nhiên, ông Peskov không bình luận về lời mời Tổng thống Nga gặp trực tiếp của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.
Tổng thống Putin hôm 11/5 đề xuất phái đoàn Nga và Ukraine đối thoại trực tiếp tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ, vào ngày 15/5 mà không cần điều kiện tiên quyết, khẳng định Moskva quyết tâm đàm phán nghiêm túc để loại bỏ căn nguyên của cuộc xung đột.
Tổng thống Ukraine Zelensky cũng đồng ý về đề xuất đối thoại trực tiếp, nhưng cho rằng ông Putin nên đích thân tham dự. Lãnh đạo Ukraine khẳng định sẵn lòng gặp người đồng cấp Nga tại Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng thêm rằng Kiev mong muốn bắt đầu lệnh ngừng bắn 30 ngày để "cung cấp cơ sở cần thiết cho hoạt động ngoại giao".
Các nước châu Âu như Pháp và Đức cảnh báo rằng lệnh ngừng bắn 30 ngày là cần thiết để các bên bắt đầu đối thoại, nhưng Nga phản đối.
"Việc sử dụng ngôn từ kiểu tối hậu thư là không thể chấp nhận được với Nga. Chúng tôi cho rằng nó không phù hợp và các ông không thể nói chuyện với Nga bằng giọng điệu như vậy", Peskov nói.
Nga và Ukraine hồi tháng 3/2022 từng đàm phán trực tiếp ở Istanbul nhằm chấm dứt chiến sự. Hai bên dường như đã đạt được dự thảo thỏa thuận, nhưng đối thoại rơi vào bế tắc trước khi Tổng thống Ukraine quyết định chấm dứt đàm phán vào tháng 4/2022.
