UBND tỉnh Bình Định đã đồng ý triển khai đề tài "Khảo sát đánh giá chất lượng, tiềm năng khai thác cát nhiễm mặn tại khu vực đầm Thị Nại để phục vụ san nền các công trình trên địa bàn tỉnh". Đề tài này được thực hiện theo kiến nghị của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định. Theo Sở Xây dựng tỉnh Bình Định, dự báo nhu cầu sử dụng vật liệu xây dựng trong giai đoạn 2026-2030 trên địa bàn tỉnh gần 12 triệu m3. Đặc biệt, nhu cầu sử dụng cát san nền cho dự án đường bộ cao tốc Quy Nhơn - Pleiku, dự kiến khởi công trong năm nay là hơn 1,5 triệu m3. Bình Định khảo sát đánh giá chất lượng, tiềm năng khai thác cát nhiễm mặn tại khu vực đầm Thị Nại để phục vụ san nền các công trình trên địa bàn tỉnh (Ảnh: Doãn Công). Hiện tại, tổng trữ lượng cát có thể huy động khai thác trong năm 2024 và 2025 chỉ đạt hơn 1 triệu m3. Điều này dẫn đến tình trạng thiếu cát xây dựng phục vụ các công trình trên địa bàn tỉnh trong thời gian qua. Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định nhấn mạnh sự cần thiết của việc xem xét, huy động nguồn cát xây dựng, nghiên cứu vật liệu mới và vật liệu thay thế để san nền, nhằm chuẩn bị phục vụ thi công các công trình trên địa bàn tỉnh. Đặc biệt, Sở này cho rằng việc đảm bảo nguồn vật liệu cho các dự án đường bộ cao tốc đoạn Quy Nhơn - Pleiku và đường sắt cao tốc đoạn qua địa bàn tỉnh là rất quan trọng, nhằm tránh tình trạng chậm tiến độ xây dựng công trình do thiếu nguồn vật liệu. Lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định cho biết, sau khi UBND tỉnh có chủ trương thực hiện đề tài trên, Sở sẽ làm các thủ tục để bắt đầu triển khai từ tháng 6.