Ngày 29/4, UBND tỉnh Phú Yên đã ban hành quyết định bổ sung dự toán ngân sách Nhà nước năm 2025 cho các cơ quan, đơn vị, địa phương để thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức nghỉ việc theo Nghị định số 178 của Chính phủ, với số tiền hơn 14,8 tỷ đồng. Theo quyết định trên, số tiền hơn 14,8 tỷ đồng sẽ được chi hỗ trợ cho 14 cán bộ ở tỉnh Phú Yên nghỉ hưu trước tuổi. Trong đó, người được hưởng chế độ hỗ trợ thấp nhất là hơn 107 triệu đồng, với thời gian nghỉ trước tuổi 6 tháng; người được hỗ trợ cao nhất từng là giám đốc một sở ở Phú Yên, được chi hơn 2 tỷ đồng, với thời gian nghỉ hưu sớm là 6 năm 6 tháng. Lãnh đạo Tỉnh ủy Phú Yên trao quyết định nghỉ hưu trước tuổi đến các cán bộ của tỉnh theo Nghị định 178 (Ảnh: Kiều Chi). Theo Sở Nội vụ tỉnh Phú Yên, đến nay toàn tỉnh có 243 trường hợp xin nghỉ hưu trước tuổi để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy. Tuy nhiên, qua xem xét, tỉnh Phú Yên chỉ giải quyết đối với 14 trường hợp nêu trên. Trong buổi họp báo ngày 11/4, ông Lê Tấn Hổ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên, cho hay, không phải cán bộ nào có đơn tự nguyện cũng sẽ được giải quyết nghỉ hưu. Theo ông Hổ, đối với những trường hợp có đơn tự nguyện nghỉ hưu theo Nghị định 178 nhưng chưa được giải quyết, sẽ được chuyển về các sở, ngành, đơn vị để tự xây dựng bộ tiêu chí đánh giá riêng. "Mỗi cơ quan có những đặc thù riêng, không đơn vị nào giống đơn vị nào. Do đó, tỉnh thống nhất để cơ quan đó tự đánh giá, lựa chọn đối tượng nghỉ hưu theo Nghị định 178, sau đó gửi Sở Nội vụ tổng hợp, trình UBND tỉnh xét duyệt. Tinh thần là anh em nào làm tốt thì giữ lại", Phó Chủ tịch tỉnh Phú Yên chia sẻ.