Nội dung trên được HĐND tỉnh Nghệ An thông qua tại kỳ họp chuyên đề cho ý kiến về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, chiều 8/5.
Trước đó hồi tháng 4, tỉnh Nghệ An đưa ra nhiều phương án sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã, giảm từ 412 xuống 130. Có 82 xã mới đặt tên theo huyện kèm số thứ tự, 48 đơn vị giữ lại tên địa danh nổi tiếng hoặc đặt tên mới.
Tuy nhiên, nhiều người dân, nhà nghiên cứu không đồng tình với cách đặt tên xã phường mới theo hướng sử dụng tên cấp huyện gắn số thứ tự. Đa số đều bày tỏ mong muốn nhà chức trách sử dụng tên gọi xã phường theo hướng dễ đọc, dễ nhớ, gắn với địa danh lịch sử địa phương.
Ban chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã và chính quyền địa phương 2 cấp cùng Sở Nội vụ đã tham mưu, lấy ý kiến cử tri về việc đặt tên xã, thống nhất trình HĐND tỉnh Nghệ An sửa đổi tên 82 xã, phường tại các huyện Anh Sơn, Con Cuông, Diễn Châu, Đô Lương, Hưng Nguyên, Nam Đàn, Nghĩa Đàn, Nghi Lộc, Quỳnh Lưu, Tân Kỳ, Yên Thành, thị xã Hoàng Mai, thị xã Thái Hòa, TP Vinh.
Với sự điều chỉnh này, 130 xã phường mới ở Nghệ An sau sáp nhập sẽ có tên gọi theo hướng sử dụng tên các địa danh có yếu tố truyền thống, văn hóa và lịch sử.
Phương án sáp nhập xã, phường công bố ngày 8/5:
Nghệ An có diện tích lớn nhất cả nước với 16.486 km2, hơn 3,8 triệu dân. Tỉnh hiện có 17 huyện, 2 thị xã, một thành phố, tổng số đơn vị hành chính cấp xã là 412.
Theo Nghị quyết 60 của Trung ương ban hành ngày 12/4, Nghệ An cùng 10 tỉnh, thành sẽ giữ nguyên trạng gồm Hà Nội, Huế, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Cao Bằng. 52 địa phương sáp nhập còn 23 tỉnh, thành.
Chính quyền địa phương sẽ được tổ chức theo 2 cấp: cấp tỉnh (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương) và cấp xã (xã, phường, đặc khu). Cấp huyện sẽ chấm dứt hoạt động sau khi Quốc hội thông qua việc sửa đổi, bổ sung Hiến pháp 2013 và Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025. Dự kiến, cả nước giảm khoảng 60-70% số lượng đơn vị hành chính cấp xã, còn hơn 3.300.
