Chiều 14/4, Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp tỉnh Nghệ An đã tổ chức hội nghị để thảo luận về phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã. Theo phương án dự kiến, từ tổng số 412 xã, phường, thị trấn hiện nay, Nghệ An dự kiến sẽ sắp xếp còn 124-165 đơn vị, tương đương với tỷ lệ giảm 60-70%. Quan điểm của Nghệ An trong việc xây dựng phương án là đảm bảo đơn vị hành chính cấp xã gần dân, sát dân, phục vụ người dân nhanh chóng và hiệu quả hơn. Việc sắp xếp cũng cần phù hợp với yêu cầu quản trị hiện đại và mở ra không gian phát triển mới cho các địa phương. Lãnh đạo các địa phương đã trình bày phương án dự kiến và nêu lên những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai. Hội nghị đặc biệt quan tâm đến việc sử dụng hạ tầng sau sắp xếp như trường học, trạm y tế, trụ sở UBND và cơ cấu tổ chức bộ máy cán bộ. Sau khi thảo luận, các đại biểu cơ bản thống nhất phương án dự kiến sắp xếp, với mục tiêu giảm hơn 68% số xã hiện nay. Dự kiến, đề án sắp xếp sẽ phải hoàn thành trước ngày 21/4 để gửi về các xã, huyện lấy ý kiến cử tri. Sau đó, Hội đồng Nhân dân các cấp sẽ họp thông qua để hoàn thiện đề án trình Bộ Nội vụ trước ngày 1/5. Ông Nguyễn Đức Trung, Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An, nhấn mạnh yêu cầu các địa phương phải tập trung cao độ, huy động cả hệ thống chính trị cùng vào cuộc để đạt được mục tiêu. Đặc biệt, công tác tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và vận động nhân dân đồng thuận thực hiện chủ trương là yếu tố quyết định thành công. Nghệ An dự kiến sẽ sắp xếp còn 124-165 xã, phường, tương đương mức giảm 60-70% (Ảnh: Sách Nguyễn). Bí thư Tỉnh ủy cũng lưu ý việc đặt tên cho các xã mới cần tuân thủ hướng dẫn của Trung ương. Các địa phương cần nhanh chóng hoàn thiện phương án gửi về cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo trước ngày 17/4 để thực hiện các bước tiếp theo. Các sở, ngành được yêu cầu chủ động rà soát, đánh giá và dự báo các vướng mắc có thể phát sinh để kịp thời tham mưu xử lý. Các địa phương tuyệt đối không được để tình trạng tư tưởng cục bộ ảnh hưởng đến quá trình sắp xếp, đồng thời phải đảm bảo duy trì hoạt động hành chính thường xuyên, thông suốt, không để trống địa bàn hoặc đình trệ công việc. Ngày 10/4, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành quyết định thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp trên địa bàn tỉnh. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ lãnh đạo, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, giám sát các cơ quan, đơn vị, địa phương trên địa bàn tỉnh triển khai nhiệm vụ xây dựng Đề án thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định; xây dựng chương trình, kế hoạch làm việc của Ban Chỉ đạo. Sở Nội vụ là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo, chịu trách nhiệm tham mưu, trực tiếp triển khai nhiệm vụ theo sự phân công của Ban Chỉ đạo giải quyết các kiến nghị, đề xuất của thành viên Ban Chỉ đạo, định kỳ báo cáo kết quả thực hiện.