Hơn 2 năm sau khi Victoria làm hòa với con dâu trưởng, gia đình Beckham một lần nữa đối mặt với khủng hoảng tình thân. Nhân vật trung tâm của mâu thuẫn mới là Brooklyn và cậu em trai Romeo. Cuối tháng 3 vừa rồi, David Beckham tổ chức sinh nhật lần thứ 50 ở Miami, Florida (Mỹ). Ngoại trừ Brooklyn và Nicola Peltz, tất cả thành viên gia đình Beckham đều có mặt. Kim Turnbull và bạn gái Cruz, Jackie Apostel, cũng tham gia sự kiện này. Vợ chồng con trai cả, Brooklyn Beckham, được cho là có mâu thuẫn với vợ chồng Beckham (Ảnh: News). Sự vắng mặt của vợ chồng cậu cả nhà Beckham tạo ra không ít cuộc thảo luận trên mạng xã hội. Vào tháng 5 này, vợ chồng Brooklyn tiếp tục vắng mặt trong buổi tiệc sinh nhật của David tại Anh. Nguồn tin thân cận của gia đình cũng giải thích Brooklyn và Nicola không đến vì bận công việc. Theo nguồn tin của TMZ, Brooklyn cố tình vắng mặt trong các cuộc vui của gia đình vì bất hòa với cậu em trai Romeo. Nguyên nhân là Brooklyn không thích em trai hẹn hò với DJ Kim Turnbull. Cô được cho là bạn gái cũ của Brooklyn từ nhiều năm trước. Brooklyn được cho là phản đối mối quan hệ tình cảm của em trai vì nghi ngờ Kim có thể làm tổn thương Romeo. Người trong cuộc tiết lộ mối quan hệ giữa Brooklyn và Romeo bắt đầu xấu đi vào tháng 12/2024. Brooklyn không tham gia bất kỳ sự kiện gia đình nào có Kim. Trái với thái độ gay gắt của con trai cả, David và Victoria Beckham lại hoan nghênh sự xuất hiện của Kim. Vợ chồng Brooklyn Beckham vắng mặt trong tiệc sinh nhật của David Beckham gần đây (Ảnh: DM). Mối quan hệ giữa vợ chồng Beckham và con trai cả tiếp tục là tâm điểm khi David và Victoria phớt lờ kỷ niệm 3 năm ngày cưới của Brooklyn. Họ không gửi lời chúc hay quà, thậm chí không thích bài đăng trên Instagram của Brooklyn và Nicola. Trong 2 lần kỷ niệm trước của Brooklyn và Nicola, vợ chồng Beckham đều có động thái chúc mừng. Theo nguồn tin của tờ Woman's Day, việc 2 con trai bất hòa khiến vợ chồng Beckham cảm thấy đau đầu. Romeo là cậu con trai có đam mê và năng khiếu thời trang. Cậu được kỳ vọng là người kế nhiệm đế chế thời trang trị giá 129 triệu USD của mẹ. Cô con dâu cả Nicola Peltz được cho là không thích cách đối xử "độc hại" của bố mẹ chồng với Brooklyn Beckham. Nguồn tin tiết lộ với TMZ, David được cho là mắng con trai cả trong suốt một giờ. Nicola không thích thấy chồng trong tình cảnh đó. Romeo Beckham, con trai thứ 2 của vợ chồng Beckham, đang hẹn hò với nữ DJ hơn tuổi Kim Turnbull (Ảnh: News). Cặp đôi 9X cũng thất vọng vì vợ chồng Beckham không ủng hộ hay yêu thương họ. Nicola cũng buồn khi bố mẹ chồng dường như đổ hết lỗi lên vợ chồng cô thay vì cố gắng ngồi lại hàn gắn, giải quyết mâu thuẫn. Ngoài bất bình thay chồng, Nicola cũng buồn vì Victoria không thực sự tình cảm với cô. Cặp mẹ chồng và con dâu từng vướng nghi vấn mâu thuẫn cách đây 2 năm nhưng họ đã cố gắng hàn gắn mối quan hệ. Theo nguồn tin, Nicola luôn ủng hộ gia đình chồng bằng cách tham dự các buổi trình diễn thời trang do Victoria tổ chức và quảng bá sản phẩm của mẹ chồng trên mạng xã hội. Tuy nhiên, khi cô cần hỗ trợ, cựu thành viên nhóm Spice Girls lại có động thái ngó lơ. Nguồn tin chỉ ra Nicola từng yêu cầu Victoria quảng bá cho tổ chức cứu hộ chó của cô, Yogi's House, trong vụ cháy rừng thảm khốc ở Los Angeles (Mỹ) vào tháng 1 vừa rồi nhưng Victoria không làm. Trước mâu thuẫn của gia đình Beckham, cộng đồng mạng có động thái ủng hộ vợ chồng cựu danh thủ. Họ cho rằng, cặp đôi nổi tiếng luôn ủng hộ các con trong công việc và cuộc sống riêng. Trong khi đó, Brooklyn và Nicola bị xem như những người con ngỗ nghịch. David và Victoria Beckham được xem là cặp tình nhân nổi tiếng của làng giải trí thế giới. Họ đã kết hôn được 26 năm và có 4 người con, gồm 3 con trai và 1 con gái. Gia đình của cặp đôi vốn nhận được nhiều sự ngưỡng mộ của đồng nghiệp, người hâm mộ. Không chỉ giỏi trong việc giữ gìn hôn nhân hay dạy bảo các con, David và Victoria còn rất thành công trong việc kinh doanh. Theo tờ The Times, giá trị tài sản ròng của cặp vợ chồng David Beckham và Victoria hiện vào khoảng 578 triệu USD.