Tôi 33 tuổi, phó giám đốc một công ty truyền thông ở Hà Nội, mới kết hôn cách đây 3 tháng. So với những anh em, bạn bè, đồng nghiệp cùng thế hệ, tôi kết hôn muộn, có những người đã có con học cấp một, còn có người con vào cấp hai rồi. Ngoài 30 tuổi tôi vẫn giữ được dáng người và thể trạng tốt bởi sống rất khoa học. Hàng ngày tôi vẫn duy trì thói quen sau mỗi ngày làm việc là chạy bộ 3 km, tập thể dục, thể thao, tập thể hình, xen kẽ vào đó là những bài tập thể lực. Tôi hạn chế ở mức cao nhất chuyện rượu bia tụ tập sau mỗi ngày tan làm. Tôi không uống nước ngọt, không trà sữa, ăn nhiều đồ luộc và rau xanh, đi ngủ sớm và thức dậy sớm.
Tôi có sở thích chơi đàn guitar, đàn piano, thổi sáo, thích đọc văn chương sau mỗi ngày làm việc. Vì công ty tôi hoạt động về mảng dịch vụ nên tôi rất chú trọng đến hình ảnh của bản thân, từ tác phong, cách ăn mặc. Các chị em trong công ty cũng khen tôi là một người có mắt thẩm mỹ về thời trang. Tôi và vợ quen biết nhau bởi chị khách hàng, đồng thời chị cũng là đối tác lớn của công ty tôi đang làm việc. Khi đó vợ mới tốt nghiệp đại học, tôi chỉ mất 3 ngày đi chơi và vài cốc trà sữa, thế là cả hai thành đôi. Đến chị khách hàng cũng ngạc nhiên sao chúng tôi lại nhanh đến thế.
Vợ là người Hà Nội, kém tôi 9 tuổi. Nhà vợ có truyền thống kinh doanh, buôn bán lớn nên rất có điều kiện, vợ được bố mẹ nuông chiều từ nhỏ, thích gì được đó, tính cách có phần trẻ con, rồi cũng có tính cách của tiểu thư. Vợ có sở thích đi du lịch, thích dùng hàng hiệu, không bị áp lực tài chính, đi làm cho vui và đam mê, không quan tâm đến chuyện tài chính. Có lần vợ chia sẻ khi đang là sinh viên năm thứ 3, là top 5 cuộc thi sắc đẹp ở trường. Gia đình vợ khác xa với gia đình tôi. Tôi xuất thân từ quê, bố làm nông nghiệp, mẹ làm công nhân cho một công ty may mặc ở địa phương, cuộc sống không vương giả, đủ ăn, đủ sống ở quê. Tôi mua được căn chung cư cũ trả góp, hàng ngày vẫn đi làm bằng xe máy rồi xe bus. Sau thời gian tìm hiểu, chúng tôi đã tiến đến chuyện kết hôn.
Xã hội hiện tại đã cởi mở nhưng chúng tôi không quan hệ trước hôn nhân. Sau khi cưới, vợ tôi vẫn trong trắng và bảo tôi là người đầu tiên của em. Sau khi cưới, vợ đòi hỏi tôi rất nhiều về chuyện đó, mỗi ngày hai lần. Tôi chỉ có thể đáp ứng được cho vợ vài tuần như thế vì cảm thấy sức khỏe không được tốt. Tôi nói với vợ giảm tần suất xuống còn một lần mỗi ngày rồi 3 lần mỗi tuần. Chuyện đó rồi cũng chỉ duy trì được hai tuần, vợ không chịu nổi lại bắt tôi đáp ứng chuyện đó nhiều hơn. Nhiều hôm đi làm về rất mệt mỏi vì áp lực công việc, tôi hoãn chuyện đó, vợ đã giận dỗi vì không chiều em.
Có những hôm tôi đi làm về muộn, vợ vẫn đợi tôi về "trả bài" đầy đủ rồi mới cho đi ngủ. Nhiều hôm dù tan làm sớm nhưng tôi không về nhà, đi chơi về muộn, báo lý do là khách hàng cần gặp rồi chờ vợ ngủ mới về nhà, để giảm tần suất cũng như hứng thú của vợ trong chuyện đó. Rồi buổi tối tôi chủ động chơi đàn guitar, piano cho vợ thấy vui để quên đi chuyện đó, nào ngờ vợ cho đi cây đàn guitar, piano cho đứa em họ, để tôi khỏi chơi.
Tôi động viên vợ buổi tối sau giờ tan làm thì chơi cầu lông, đá cầu với mấy chị em ở tòa nhà cho đỡ mệt mỏi. Vợ nghe tôi, cũng giảm tần suất chuyện chăn gối nhưng không đáng kể. Vợ cũng đoán được ý đồ của tôi là trốn tránh chuyện đó nên chủ động gợi cảm hơn trong việc ăn mặc. Nhiều hôm đến giờ đi ngủ, khi bước chân vào phòng ngủ, tôi đã thấy vợ trên giường chờ tôi, tôi vào là vợ chủ động tấn công. Tôi biết nhu cầu ai cũng có nhưng bên cạnh đó còn công việc rồi những thứ khác trong cuộc sống. Khi tôi đi công tác dài ngày, vợ cũng theo đi bằng được: "Anh đi dài ngày em không chịu nổi", vợ lại đi cùng với tôi. Có một hôm, trước khi đi làm, vợ bắt tôi trả bài xong rồi mới cho đi. Sau đó tôi mệt, chợp mắt mấy phút rồi đi làm, nào ngờ tỉnh dậy đã muộn giờ làm. Tôi cảm thấy rất mệt mỏi, xuống 6 kg, làm như thế nào để hài hòa cuộc sống, cân bằng chuyện chăn gối? Mong được các bạn chia sẻ.
