Cụ thể, đối với mỗi "Quỹ chung" duy trì số dư từ 5 triệu đồng trong ít nhất ba ngày, hệ thống sẽ tự động cộng thưởng 50.000 đồng vào quỹ. Đồng thời, mỗi thành viên tham gia quỹ sẽ nhận thêm 10.000 đồng nếu nạp từ 500.000 đồng. Tất cả khoản thưởng đều được cộng trực tiếp vào quỹ mà không cần đăng ký hay thao tác gì thêm. Tính năng "Quỹ chung" do ngân hàng số Cake phát triển, giúp quản lý tài chính nhóm dễ dàng, minh bạch.
Theo đại diện Cake, mùa hè đến, nhu cầu vui chơi và giải trí tăng cao, kéo theo các khoản chi tiêu chung. Từ đó, đơn vị ra mắt tính năng này nhằm giúp người dùng quản lý tài chính dễ dàng, chia sẻ chi phí minh bạch và có thêm cơ hội nhận nhiều ưu đãi.
Hoàng Trang (23 tuổi, TP HCM) chia sẻ về cách nhóm bạn mình quản lý chi tiêu kỳ nghỉ lễ 30/4 vừa qua, cô cho biết đã tạo quỹ từ trước, mỗi người nạp 500.000 đồng. Trong suốt chuyến đi, nhóm không cần chia nhỏ từng khoản hay giữ hóa đơn. "Toàn bộ vé xe, ăn uống, khách sạn đều được gộp chung vào một Quỹ chung, ai cũng có thể kiểm tra được số dư và các khoản chi bất kỳ lúc nào", Trang nói
Đại diện ngân hàng số cho biết tính năng mới này không chỉ giúp nhóm tiết kiệm thời gian và tránh lúng túng khi chia tiền mà còn khiến cả nhóm bất ngờ với số dư trong quỹ được cộng thêm tiền thưởng.
Tính năng cho phép các thành viên đóng góp, theo dõi tình hình tài chính và nhận thông báo tức thì về số dư. Giao diện rõ ràng giúp dễ dàng biết ai đã đóng góp bao nhiêu, quỹ còn lại là bao nhiêu và chi tiêu cho mục gì. Người tạo quỹ có thể mời bạn bè tham gia chỉ với một đường link hoặc qua mã QR mà không cần nhập thông tin ngân hàng phức tạp.
Điểm đặc biệt của Quỹ chung không chỉ nằm ở tính dễ sử dụng mà còn ở khả năng linh hoạt và mở rộng. Không giới hạn cho các hoạt động như du lịch hay tụ tập bạn bè, giải pháp này còn phù hợp cho các chi tiêu gia đình, sự kiện hay hoạt động nhóm. "Việc chia tiền minh bạch sẽ giúp giữ gìn các mối quan hệ. Khi hành vi này trở nên phổ biến, nó sẽ tạo ra một cộng đồng người trẻ sống có trách nhiệm hơn", đại diện Cake chia sẻ.
Với sự hỗ trợ từ công nghệ kết hợp cùng ưu đãi thực tế, Cake kỳ vọng "Quỹ chung" sẽ trở thành lựa chọn hàng đầu của các nhóm người dùng trẻ trong các hoạt động tài chính thường nhật.
