Trong một màn trình diễn ấn tượng từ đầu đến cuối, tay vợt người Anh Jack Draper đã giành chiến thắng 6-2, 6-2 trước Holger Rune để đoạt danh hiệu ATP Masters 1000 đầu tiên tại Indian Wells. Draper đã vượt qua hàng loạt đối thủ mạnh, bao gồm nhà vô địch Carlos Alcaraz, Ben Shelton và Taylor Fritz, để tiến vào trận chung kết. Draper đã trở thành nhà vô địch Indian Wells 2025 (Ảnh: Getty). Sau chiến thắng kéo dài 1 giờ 9 phút, Draper chia sẻ: "Thật không thể tin được. Tôi đã bỏ ra rất nhiều công sức trong suốt thời gian qua, tôi rất vui khi được thi đấu ở đây và biết ơn khi cơ thể khỏe mạnh, tâm trí thoải mái. Tất cả những nỗ lực tôi đã làm trong vài năm qua dường như đang kết hợp lại với nhau trên sân khấu lớn và tôi không thể diễn tả thành lời". Với danh hiệu ATP Tour thứ ba và danh hiệu đầu tiên trên sân cứng ngoài trời, Draper sẽ lần đầu tiên lọt vào top 10 thế giới, tăng bảy bậc lên vị trí số 7 trong bảng xếp hạng ATP vào hôm nay. Draper bày tỏ cảm xúc: "Tôi cảm thấy mình xứng đáng với điều đó. Số lượng nghịch cảnh mà tôi đã trải qua, sự hy sinh, thời gian mà tất cả mọi người xung quanh tôi đã dành cho tôi và công sức bỏ ra. Thật sự xúc động khi biết mình đã trải qua và bỏ ra bao nhiêu, và được ở đây để nói rằng tôi sẽ trở thành số 7 thế giới. Tôi không thể diễn tả ra được điều đó có ý nghĩa như thế nào đối với tôi". Trong trận chung kết, Draper đã thể hiện lối chơi mạnh mẽ với cú giao bóng chính xác, giữ Rune ở thế yếu. Những cú đánh bóng bật cao giúp anh kiểm soát trận đấu và giành chiến thắng dễ dàng. Trận chung kết Indian Wells là cuộc đối đầu đầu tiên ở cấp độ ATP Masters 1000 giữa hai tay vợt sinh vào những năm 2000 và là trận đầu tiên giữa những tay vợt ngoài top 10 kể từ năm 2021. Đây cũng là trận chung kết Indian Wells đầu tiên giữa những tay vợt 23 tuổi trở xuống kể từ năm 2009. Theo thống kê, Draper chỉ mất bốn điểm khi giao bóng ở set mở màn và có cơ hội bẻ giao bóng để dẫn trước 5-0. Anh tiếp tục bẻ giao bóng ở game đầu tiên của set thứ hai và giành chiến thắng mà không phải đối mặt với nguy cơ bị bẻ game. Draper nói: "Tôi đã học hỏi từ trận đấu với Carlos Alcaraz và hôm nay tôi đã tiếp cận trận đấu tốt hơn. Tôi biết Holger sẽ chơi tốt, vì vậy tôi cần tấn công từ đầu. Tôi đã điều khiển trận đấu thực sự tốt". Bằng cách trả thù cho thất bại trước Rune ở Cincinnati năm 2024 và cân bằng tỷ số đối đầu, Draper trở thành người Anh thứ năm giành danh hiệu ATP Masters 1000, cùng với Andy Murray, Tim Henman, Greg Rusedski và Cameron Norrie. Rune đang tìm kiếm danh hiệu thứ năm trong sự nghiệp và thứ hai tại ATP Masters 1000. Tuy nhiên, thất bại này khiến anh không thể trở lại top 10, nhưng sẽ tiến lên vị trí số 12 thế giới.