Đó là trường hợp của ông P. (69 tuổi, quốc tịch Campuchia). Trước đó, ông có nhiều ngày mệt mỏi, chóng mặt, tiêu phân đen không rõ nguyên nhân. Từ Campuchia đến cầu cứu bác sĩ Việt Nam Tại bệnh viện ở Campuchia, người đàn ông được chẩn đoán chảy máu tiêu hóa. Tuy nhiên, sau khi điều trị hơn nửa tháng và truyền gần 20 đơn vị máu, tình trạng bệnh nhân không thuyên giảm mà ngày càng trở nên nghiêm trọng. Trước tình huống cấp bách, gia đình đã vượt hàng trăm km đưa bệnh nhân từ Campuchia đến cầu cứu tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn (TPHCM). Thời điểm đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn, người đàn ông trong tình trạng phù tay chân, bụng mềm, đi cầu máu đỏ bầm với lượng nhiều, cho thấy tình trạng xuất huyết tiêu hóa vẫn đang tiếp diễn nghiêm trọng. Trước nguy cơ mất máu quá nhiều, các bác sĩ nhanh chóng tiến hành các chỉ định cận lâm sàng để tìm ra nguyên nhân và vị trí chảy máu chính xác. Kết quả chụp CT cho thấy, bệnh nhân có một khối u ở ruột non - vị trí rất khó phát hiện nếu không có kỹ thuật chẩn đoán chính xác. Thạc sĩ, bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Trung Đương, Phó trưởng khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn đánh giá, nguyên nhân khả năng gây ra tình trạng xuất huyết tiêu hóa kéo dài của người đàn ông là do khối u trên gây ra. Các khối u ở ruột non thường diễn tiến âm thầm, không có triệu chứng rõ ràng nên khó phát hiện trong giai đoạn đầu. Kỹ thuật tiên tiến giải cứu bệnh nhân khỏi khối u hiếm gặp Dựa trên các kết quả chẩn đoán, bác sĩ Nguyễn Trung Đương đã quyết định can thiệp phẫu thuật nội soi để xử lý khối u nằm ở đoạn ruột non cho người đàn ông. Đây là phương pháp phẫu thuật tiên tiến, ít xâm lấn so với mổ hở truyền thống. Với kỹ thuật này, các bác sĩ đã cắt bỏ đoạn ruột có chứa khối u gây chảy máu, đồng thời kiểm soát tình trạng xuất huyết và ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm. Các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn phẫu thuật nội soi cứu người đàn ông Campuchia (Ảnh: Bệnh viện). Bác sĩ Đương, Phó trưởng khoa Ngoại Tổng hợp nhận định, đây là ca phẫu thuật khá phức tạp, đòi hỏi kinh nghiệm và sự khéo léo của phẫu thuật viên vì vị trí của khối u rất khó tiếp cận, nằm sâu bên trong ruột non. Khối u dù lành tính hoặc ác tính, nhưng nếu không được phát hiện và xử lý kịp thời, người bệnh có thể đối mặt với các biến chứng nghiêm trọng như thiếu máu kéo dài, suy kiệt thể trạng, tắc ruột hoặc thậm chí tiến triển thành ung thư. Sau ca phẫu thuật, ông P. hồi phục tốt và được xuất viện chỉ sau 5 ngày, đặc biệt không cần truyền thêm bất kỳ đơn vị máu nào. Các bác sĩ cảnh báo, triệu chứng tiêu phân đen là một dấu hiệu của xuất huyết tiêu hóa, thường chỉ ra sự hiện diện của máu trong đường tiêu hóa. Đây là một cảnh báo nghiêm trọng về các bệnh lý tiềm ẩn như loét dạ dày, chảy máu tĩnh mạch thực quản hoặc khối u ruột non. "Trường hợp của ông P. là lời nhắc nhở quan trọng về việc không nên chủ quan khi có dấu hiệu bất thường như tiêu phân đen hoặc mệt mỏi kéo dài không rõ nguyên nhân. Việc thăm khám sớm, kết hợp các kỹ thuật chẩn đoán hiện đại sẽ giúp phát hiện kịp thời các bệnh lý tiềm ẩn và tăng cơ hội điều trị hiệu quả", bác sĩ Đương khuyến cáo.