Ngày 26/9, bị TAND tỉnh Đăk Lăk đưa ra xét xử, Thúy bày tỏ ăn năn hối hận về hành vi phạm tội của mình. Đại diện bị hại và những người có quyền, nghĩa vụ liên quan đều xin giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo.
Theo cáo trạng, vợ chồng Thúy có 3 người con. Tối 20/3, ông Thanh, 44 tuổi (chồng Thúy) đi nhậu về, xách theo hai can rượu và sau đó tiếp tục "đi tăng hai". Thúy cho rằng chồng không chăm lo gia đình, níu xe máy, không cho đi. Cả hai xảy ra cự cãi.
Ông Thanh cầm 2 cái chén ăn cơm ném vợ nhưng không trúng. Bực tức, Thúy vào bếp lấy con dao nhọn ném xuống nền nhà trước mặt chồng, nói: "Thanh ơi, mày giết tao đi". Ông Thanh không nói gì, quay lưng bỏ đi.
Thúy nhặt con dao lên, tiếp tục cãi nhau với chồng. Ông Thanh đạp vợ nhưng không trúng. Ngay sau đó, Thúy đâm chồng liên tiếp 3 nhát.
Được đưa đi cấp cứu, song 5 ngày sau ông Thanh tử vong.
