Khoảng 12h ngày 23/4, Công an phường Cổ Nhuế 1 (quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội) nhận được tin báo từ người dân về việc có người rơi từ tầng cao chung cư xuống đất tại khu vực quảng trường phía sau tòa nhà A3 chung cư An Bình City. Lực lượng công an phường đã nhanh chóng có mặt, phong tỏa hiện trường, một người đàn ông tử vong trong tư thế nằm úp mặt xuống đất. Khu vực phát hiện nạn nhân (Ảnh: Lê Tiến). Qua xác minh ban đầu, nạn nhân là anh H.T.A. (SN 1987, ở Hà Nội). Theo nhân chứng, qua kiểm tra hình ảnh từ camera an ninh phát hiện, nạn nhân đi thang máy từ tầng 15 lên tầng 35 toàn nhà A3, sau đó đi theo lối cầu thang thoát hiểm ra sân thượng và rơi xuống đất. Trao đổi với phóng viên Dân trí, đại diện Công an phường Cổ Nhuế 1, cho biết, lực lượng chức năng đang tiếp tục làm rõ nguyên nhân vụ việc.