Ngày 9/5, Tòa án nhân dân tỉnh Đắk Lắk xác nhận đã nhiều lần xét xử vụ án liên quan đến vụ tai nạn giao thông giữa hai xe máy xảy ra 15 năm trước, khiến em Lê Quang Linh (thời điểm đó đang là học sinh lớp 11) tử vong tại chỗ, còn Trần Thanh Sang (SN 1988) bị thương tích 55% và Trần Thọ Đức (SN 1990) bị thương nhẹ. Theo hồ sơ, vụ tai nạn xảy ra vào tối 30/4/2010 trên đường Hồ Chí Minh, đoạn qua xã Pơng Đrang, huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk. Tháng 12/2010, cơ quan điều tra kết luận Trần Thọ Đức là tài xế gây tai nạn chết người. Đức bị Tòa án nhân dân huyện Krông Búk tuyên phạt 3 năm tù vì vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ. Tháng 7/2011, Tòa án nhân dân tỉnh Đắk Lắk mở phiên phúc thẩm, Trần Thanh Sang nhận mình là người lái xe gây tai nạn. Tòa trả hồ sơ để điều tra bổ sung. Sau đó, Sang bị truy tố và năm 2014, Tòa án nhân dân huyện Krông Búk tuyên phạt Sang 1 năm 6 tháng tù. Tuy nhiên, Sang đã kháng cáo, kêu oan. Tháng 7/2015, Tòa án nhân dân tỉnh Đắk Lắk mở phiên phúc thẩm lần 2 và tuyên hủy bản án sơ thẩm. Tháng 3/2016, Tòa án nhân dân huyện Krông Búk mở phiên sơ thẩm lần 3, tuyên phạt Sang 10 tháng 16 ngày tù. Sang tiếp tục kháng cáo, cho rằng Đức mới là người cầm lái. Tháng 3/2017, Tòa án nhân dân tỉnh Đắk Lắk mở phiên phúc thẩm lần 3, tuyên Sang không phạm tội và đình chỉ vụ án. Ông Lê Quang Chiến (SN 1970, bố của nạn nhân Linh), chia sẻ với phóng viên Dân trí rằng gia đình ông đã sống trong đau khổ suốt 15 năm qua khi mất con trai và vụ án chưa được sáng tỏ. Ông Chiến cho biết, cả hai người ngồi trên xe máy đều là người cùng địa phương với gia đình ông. Từ ngày xảy ra vụ án, họ vẫn sống bình thường, trong khi gia đình ông rơi vào chuỗi ngày cùng cực. Do đó, ông mong cơ quan chức năng xem xét xử lý đúng người đúng tội để xoa dịu nỗi đau cho gia đình ông. Đại diện Tòa án nhân dân tỉnh Đắk Lắk cho rằng trách nhiệm đầu tiên thuộc về cơ quan điều tra khi chưa tìm ra người lái xe máy gây tai nạn. Tòa án đã nhiều lần xét xử nhưng không đủ căn cứ để quy kết Sang là người điều khiển xe máy gây tai nạn, do đó đã đình chỉ vụ án. Còn theo thông tin từ Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đắk Lắk, quá trình điều tra, truy tố, xét xử, hai người trên xe máy đổ lỗi cho nhau. Vụ án đang được cơ quan điều tra tạm đình chỉ và sẽ xem xét khi có tình tiết mới.