Nữ phóng viên Kang Kyung Yoon chia sẻ: "Đơn kiện đã được nộp trong hôm nay. Tôi cũng tha thiết đề nghị phía cảnh sát đẩy nhanh quá trình điều tra. Chuyện xảy ra hôm 7/5 thực sự quá sốc. Tôi không ngờ Kim Se Ui lại tổ chức buổi họp báo đó. Tôi chưa từng nghĩ có ngày mình lại là nạn nhân". Theo phóng viên Kang Kyung Yoon, đoạn băng ghi âm được cho là của nữ diễn viên Kim Sae Ron thực sự là sản phẩm của trí tuệ nhân tạo. Nữ phóng viên Kang Kyung Yoon (trái) chia sẻ, đoạn băng ghi âm được cho là của Kim Sae Ron là đồ giả (Ảnh: Naver). Cô tiết lộ thêm, người được cho là cung cấp đoạn băng ghi âm cho phía kênh YouTube Garo Sero thực sự đã liên lạc với cô từ tháng 4. Nữ phóng viên nói thêm: "Tôi không bao giờ tin tưởng những người đưa tin kiểu này, kẻ giấu mặt, hành động vì mục đích tài chính. Tôi đã bỏ qua và từng nghĩ, những người xung quanh cũng nghĩ giống mình. Tôi tin đây là một màn lừa đảo". Trước đó, vào ngày 7/5, đoạn băng ghi âm của nữ diễn viên quá cố gây chấn động mạng xã hội châu Á. Trong đoạn băng, người được cho là Kim Sae Ron thừa nhận, cô và tài tử Kim Soo Hyun có quan hệ tình cảm khi cô mới là học sinh cấp 2. Người sáng lập kênh YouTube Viện Garo Sero tiết lộ, đoạn ghi âm được cho là thu âm giữa cố diễn viên Kim Sae Ron và người tố cáo vào khoảng ngày 10/1 vừa rồi tại Mỹ. Song, phóng viên Kang khẳng định: "Bất kỳ ai nghe cũng có thể nhận ra giọng nói đã bị giả mạo bằng trí tuệ nhân tạo, nhằm phục vụ cho mục đích cá nhân của họ". Nữ phóng viên họ Kang bức xúc chia sẻ, sau buổi họp báo, nhiều người bạn thân thiết của cố nghệ sĩ Kim Sae Ron đã liên lạc với cô. Cô kể: "Họ nói với tôi, bạn của họ không nói chuyện như vậy. Họ cảm thấy vô cùng hoang mang và đau lòng. Tôi dám khẳng định đây là hàng giả, không cần phải phân tích". Kim Se Ui là người sáng lập Viện Garo Sero (Ảnh: News). Phóng viên Kang Kyung Yoon cũng phủ nhận việc cô từng tới nhà của người sở hữu đoạn băng ghi âm tại Mỹ và đe dọa người này. Để chứng minh, nữ phóng viên đã công khai văn bản cho thấy từ ngày 1/1 đến 5/5, cô không rời khỏi Hàn Quốc. Cuối cùng, luật sư Kang bày tỏ mong muốn cảnh sát vào cuộc điều tra, làm rõ mọi việc. Ngày 8/5, phía tài tử Kim Soo Hyun cũng khẳng định, đoạn băng ghi âm là đồ giả và được tung ra nhằm mục đích bôi nhọ tài tử xứ Hàn. Ngôi sao của Nữ hoàng nước mắt quyết định đệ đơn kiện Viện Garo Sero và gia đình nữ diễn viên Kim Sae Ron. Những chia sẻ của nữ luật sư họ Kang đã khiến toàn cảnh vụ ồn ào giữa tài tử Kim Soo Hyun và gia đình nữ diễn viên Kim Sae Ron thay đổi hoàn toàn. Theo luật sư, trong trường hợp tài tử Kim Soo Hyun bị kết tội dụ dỗ và quấy rối trẻ vị thành niên, anh có thể phải chịu mức án cao nhất là 10 năm ngồi tù hoặc phải chịu khoản tiền phạt lên tới 100 triệu won (hơn 1,8 tỷ đồng). Trong trường hợp tài tử xứ Hàn vô tội, gia đình nữ diễn viên Kim Sae Ron và kênh YouTube Viện Garo Sero phải chịu đền bù thay tài tử xứ Hàn. "Nếu Kim Soo Hyun bị buộc tội sai, anh ấy có thể kiện gia đình để đòi bồi thường thiệt hại. Ngược lại, nếu khiếu nại của gia đình là đúng, Kim Soo Hyun có thể phải chịu hàng chục tỷ won tiền phạt", luật sư chia sẻ thêm. Tranh cãi giữa gia đình Kim Sae Ron và tài tử Kim Soo Hyun bùng phát từ tháng 3 vừa rồi sau khi kênh YouTube Viện Garo Sero tố Kim Soo Hyun có quan hệ tình cảm với nữ diễn viên Kim Sae Ron khi cô còn là trẻ vị thành niên. Gia đình Kim Sae Ron liên tục đưa ra bằng chứng về mối quan hệ của cặp đôi. Kim Soo Hyun cuối cùng thừa nhận hẹn hò với Kim Sae Ron nhưng khẳng định mối quan hệ của họ bắt đầu khi cả hai đều trưởng thành. Những chia sẻ của nữ phóng viên Kang Kyung Yoon có thể giúp Kim Soo Hyun có lợi thế trong cuộc chiến pháp lý với gia đình nữ diễn viên Kim Sae Ron (Ảnh: Newsen). Vụ việc tranh cãi kéo dài hơn 2 tháng và chưa có dấu hiệu dừng lại. Nhiều nhân vật không liên quan, những bí mật đời tư của 2 diễn viên liên tục được phơi bày. Vụ việc khiến Kim Soo Hyun bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Tài tử xứ Hàn đã mất nhiều hợp đồng quảng cáo, các dự án phim ảnh chưa thể ra mắt, vắng bóng trong làng giải trí từ tháng 3. Nguy cơ đền bù hợp đồng của Kim Soo Hyun có thể lên tới hàng trăm triệu USD. Trước bê bối tình cảm, Kim Soo Hyun là nam diễn viên phim truyền hình được trả lương cao nhất tại Hàn Quốc, được xem là hình mẫu đàn ông trong mộng của nhiều khán giả nữ và sở hữu khối tài sản hàng trăm triệu USD. Về phần Kim Sae Ron, cô đã qua đời tại nhà riêng ở Seoul (Hàn Quốc) vào tháng 2 vừa rồi. Bạn bè tiết lộ, nữ diễn viên 25 tuổi bị trầm cảm nặng trước khi mất.