Gần một phần ba số người Mỹ đã có gia đình được công ty hẹn hò Icilit Encounters khảo sát hồi tháng 12/2023, cho biết họ đang trì hoãn kế hoạch ly hôn vì tình hình tài chính.
Trong một khảo sát khác trước đó một tháng, 18% thừa nhận ly hôn là việc bất khả thi vì lý do tương tự. Rất nhiều người đang phải chịu đựng cuộc hôn nhân không hạnh phúc mà không biết khi nào có thể thoát ra.
Những thống kê này được đưa ra trong bối cảnh chi phí sinh hoạt và lạm phát vẫn ở mức cao tại Mỹ. Một số gia đình không đủ khả năng chi trả những chi phí thiết yếu, tiền thuê nhà.
Năm 2019, chi phí ly hôn trung bình ở Mỹ là 12.900 USD, chưa tính đến các chi phí nếu vợ chồng giành quyền nuôi con hoặc những thay đổi trong cuộc sống sau ly thân. Năm 2023, số tiền này được ước tính là hơn 15.000 USD.
Nhìn chung, chi phí pháp lý cho một vụ ly hôn thường lấy đi khoảng 10% giá trị của bất động sản, có nghĩa là mỗi bên thường sẽ nghèo đi ít nhất một nửa vào thời điểm giấy tờ xong xuôi.
"Tiêu chuẩn sống thường giảm đáng kể đối với các cặp vợ chồng ly dị và nghiên cứu cho thấy phụ nữ thường phải chịu đựng nhiều hơn", nhà tâm lý học David Helfand nói trên tờ Newsweek.
Theo các chuyên gia ly hôn, nếu người trụ cột gia đình do dự về việc ly dị vì phải chia tài sản, trợ cấp nuôi con những người ở nhà cũng sợ hãi không kém khi không còn an toàn về mặt tài chính và phải đi làm lại.
Chi phí cho hai gia đình tốn kém hơn nhiều so với một, nhiều người thấy mình không sẵn sàng chấp nhận gánh nặng tài chính sau khi được giải phóng khỏi cuộc hôn nhân, dẫn đến một số hậu quả không chính thống.
Nhà tâm lý học Helfand cho biết đã chứng kiến nhiều cặp vợ chồng tìm quan hệ ngoài luồng thay vì ly hôn. Ông gọi đây là "đôi bên cùng có lợi".
Theo nhà phân tích tài chính Patrick Baranowsky, trước kia những lo ngại về tài chính khi ly hôn chủ yếu tập trung ở những người có thu nhập thấp, nhưng nay đã lan sang cả những gia đình trung lưu hoặc thu nhập cao. "Sau nhiều năm lạm phát thấp và thịnh vượng, ngay cả tầng lớp trung lưu, thượng lưu cũng nhận thấy mình đang gặp khó khăn về tài chính", ông nói.
Dù ly hôn không bao giờ là tình huống tài chính đơn thuần, với nhiều cảm xúc phức tạp và yếu tố gia đình, tính kinh tế sẽ đè nặng lên những người đang phải đối phó với chi phí sinh hoạt cao.
Nico Shanel đã không đi làm trong 5 năm. Cô nói không cân nhắc ly hôn vì không có thu nhập hay tiền tiết kiệm riêng, còn con cần chăm sóc. Vì vậy, cô ở lại với chồng lâu hơn để đảm bảo các con được chăm sóc đúng cách và bản thân có sự hỗ trợ tài chính.
"Tiền cho bạn sức mạnh để tìm kiếm tự do. Vì vậy, khi không chắc chắn về tài chính, bạn rất dễ cảm thấy bị mắc kẹt trong tình huống của mình", cô thổ lộ.
Dù người khác có thể phán xét những người gắn bó với hôn nhân vì lý do tiền bạc, cuối cùng đó lại là một lựa chọn cá nhân hợp lý, Jackie Pilossoph, người sáng lập tổ chức Divorced Girl Smiling, nhận xét.
"Nhiều người chỉ là không muốn quay trở lại làm việc nên họ cân nhắc các lựa chọn của mình", Pilossoph nói. "Chịu đựng không hạnh phúc, ly thân với chồng hay ly hôn, chịu áp lực tài chính và quay trở lại làm việc mới tốt hơn? Không ai nên phán xét quyết định của người khác. Đó là một quyết định rất cá nhân".
Điều đáng buồn là nếu mọi người tự do tài chính hơn, sẽ có nhiều cuộc ly hôn hơn, ông kết luận.
