Xác suất trúng thưởng 1 triệu USD với tấm vé xổ số loại cào là 1 trên 2 triệu (Ảnh: Getty). Theo đài KSBY-TV, vào ngày 6/4, người quản lý cửa hàng Sandy's Deli-Liquor ở thành phố San Luis Obispo, California, Mỹ đã bán tấm vé cào trúng giải cho vị khách may mắn, vốn là một khách hàng quen thuộc, và cũng là người đang sống vô gia cư. "Anh ấy đến cửa hàng, cào vé và nói: Ôi trời ơi. Có thật không đấy?", người quản lý Wilson Samaan kể lại. Dù đã kiểm tra lại kết quả, người đàn ông, hiện chưa được công bố danh tính, vẫn không tin vào mắt mình. "Anh ấy nói 100.000 USD à, tôi liền bảo không anh bạn, đó là 1 triệu USD đấy. Chúc mừng nhé!", Samaan cho biết. Người đàn ông đã mua 2 vé cào Triple Red 777 với giá 5 USD mỗi vé, cùng một vài vé nhỏ khác, tổng cộng khoảng 25 USD, theo San Francisco Chronicle. Samaan sau đó còn giúp người trúng thưởng, vốn không có ô tô, bằng cách lái xe đưa anh đến thành phố Fresno để xác minh tấm vé với Cơ quan Xổ số California. "Anh ấy định gửi vé qua đường bưu điện. Tôi bảo để tôi giúp. Tôi đề nghị mua vé xe buýt hoặc đích thân chở anh ấy đi. Tôi không muốn tấm vé 1 triệu USD bị thất lạc trong bưu điện", Samaan nói. Trong một đoạn video được cửa hàng Thrifty Beaches đăng lên Instagram, người đàn ông chiến thắng xúc động nói: "Tôi chỉ mong sớm thoát khỏi cảnh sống lang thang trên đường phố." Đại diện xổ số bang California cho biết việc xác minh tấm vé trúng thưởng trị giá lớn như vậy có thể mất từ vài tuần đến vài tháng. "Với một vé trúng thưởng triệu USD như thế này, người sở hữu sẽ phải trải qua một quy trình kiểm tra rất kỹ lưỡng", phát ngôn viên Carolyn Becker cho biết. Bà cũng nói thêm: "Chúng tôi xử lý hơn 10.000 yêu cầu lĩnh thưởng mỗi tháng, nên cũng cần một khoảng thời gian nhất định." Người phát ngôn Cơ quan Xổ số California nói với People rằng họ chưa thể chia sẻ thêm thông tin vì quá trình xác minh vẫn chưa hoàn tất. Theo thông tin từ Cơ quan Xổ số, xác suất trúng giải 1 triệu USD với vé xổ số cào Triple Red 777 là 1 trên 2 triệu.