Trong những ngày qua, lực lượng chức năng phường 8, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng phối hợp với người dân để cắm mốc, đưa máy móc và phương tiện vào san gạt, xây dựng các tuyến đường bên suối. Hiện tại, tổng cộng 3,5km đường bên suối Đa Thiện, suối Vạn Kiếp và suối Hà Đông 2 được mở rộng với bề rộng mặt đường 4-5m. Đáng chú ý, toàn bộ diện tích mở đường đều do người dân địa phương tự nguyện hiến đất. Ông Nguyễn Văn Toàn (59 tuổi), cư dân Tổ dân phố Đa Thiện 1, phường 8, cho biết, ông và em trai sở hữu tổng 4.000m2 vườn dùng để canh tác hoa. Khu vườn này có mặt tiền giáp đường Mai Xuân Thưởng và một mặt giáp suối Đa Thiện. Đầu năm 2025, khi chính quyền địa phương thực hiện kế hoạch nạo vét suối Đa Thiện và vận động người dân hiến đất mở đường, hai anh em ông Toàn đã nhiệt tình ủng hộ. "Chúng tôi muốn hiến đất làm đường để khu phố phát triển. Khi đường thoáng, việc đi lại và làm ăn sẽ thuận tiện hơn", ông Toàn chia sẻ. Người Đà Lạt hiến đất tiền tỷ làm đường Hai anh em ông Toàn đã hiến tổng cộng 400m2 đất vườn để làm đường, trong đó mặt tiền đường Mai Xuân Thưởng dài 10m và chiều dài dọc suối Đa Thiện là 40m. Theo một cán bộ UBND phường 8, diện tích đất gia đình ông Toàn hiến có giá trị hàng tỷ đồng theo giá thị trường tại thành phố Đà Lạt hiện nay. Tương tự, bà Trương Thị Liên (74 tuổi), cũng đồng thuận hiến 300m2 vườn để mở đường giao thông bên suối Vạn Kiếp và suối Hà Đông 2. Bà Liên cho biết, gia đình bà có tổng cộng 1.000m2 vườn nằm ở khu vực "mũi tàu" giữa hai con suối và một con hẻm. "Đất có giá trị nên lúc đầu tôi cũng tiếc khi hiến 300m2. Nhưng nghĩ đến việc các hộ phía trong không có lối đi, tôi đã chấp nhận. Hiện nay, con đường đã được mở, việc đi lại dễ dàng, tôi rất vui", bà Liên thổ lộ. Ông Nguyễn Trọng Mơ, Chủ tịch UBND phường 8, cho biết, trước đây suối Đa Thiện, Vạn Kiếp và Hà Đông 2 thường xuyên bị cỏ lau và cây bụi mọc kín, gây ngập úng vào mùa mưa và ảnh hưởng đến môi trường cũng như hoạt động sản xuất của người dân. Khi thực hiện nạo vét và khơi thông dòng chảy, chính quyền địa phương đã vận động các hộ dân có đất sản xuất ven suối hiến đất để mở đường. Ông Mơ chia sẻ: "Khi chúng tôi đề cập vấn đề mở đường ven suối, đa phần các hộ dân đồng tình, hưởng ứng. Hiện nay, có khoảng hơn 100 hộ dân hiến đất làm đường, trong đó có hộ hiến lên đến 400m2". Cùng với việc hiến đất, các hộ dân cũng đã tự lo liệu các khoản chi phí đổ nền đường. Một số đoạn đường mới mở đã đảm bảo cho việc lưu thông và vận chuyển hàng hóa, nông sản. Thời gian tới, UBND phường 8 sẽ kêu gọi người dân chung tay trồng cây bên các tuyến đường mới để tạo cảnh quan.