Chiều 6/4, tại họp báo Chính phủ thường kỳ, Thứ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình cho biết với sự phát triển của mạng xã hội hiện nay, nhiều ca sĩ, diễn viên, người nổi tiếng tham gia quảng cáo sản phẩm trên không gian mạng rất phổ biến. Các hoạt động này được điều chỉnh bởi quy định pháp luật, trong đó có Luật Quảng cáo.
Thời gian qua Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch cùng với Bộ Thông tin và Truyền thông (cũ) đã có nhiều biện pháp kiểm tra, giám sát, xử lý tồn tại, hạn chế trong lĩnh vực này. Đơn cử cuối năm 2021, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông đã ban hành Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội. Sau đó, Bộ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch ban hành Bộ Quy tắc ứng xử của người hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật trên mạng xã hội.
Các cơ quan đang sửa Luật Quảng cáo, trong đó đề xuất bổ sung nhiều quy định nêu rõ trách nhiệm của người nổi tiếng khi quảng cáo sản phẩm trên mạng xã hội. Người nổi tiếng phải chịu trách nhiệm trước pháp luật khi quảng cáo sản phẩm.
Đơn cử, cơ quan quản lý sẽ tăng chế tài xử phạt hoặc cấm người nổi tiếng tham gia quảng cáo trên mạng xã hội, nếu họ vi phạm hoặc quảng cáo sai sự thật. Những người này cũng có thể bị hạn chế hoạt động nghệ thuật, hạn chế xuất hiện trên truyền thông, mạng xã hội nếu vi phạm.
Thứ trưởng Lê Hải Bình bày tỏ mong muốn người dân cùng tham gia giám sát việc quảng cáo của người nổi tiếng trên mạng xã hội. "Cần làm sao để họ nhận thức việc quảng cáo trên mạng xã hội có thể phải đánh đổi bằng cả danh tiếng, uy tín mà họ nhiều công xây dựng", ông Bình nói.
Hai ngày trước, Nguyễn Thị Thái Hằng (tức Hằng Du Mục, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt); Phạm Quang Linh (tức Quang Linh Vlogs, thành viên HĐQT) bị Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) bắt về tội Lừa dối khách hàng theo khoản 2 Điều 198 Bộ luật Hình sự.
Quá trình điều tra, hai bị can thành khẩn thừa nhận sai phạm. Hằng Du Mục khóc, thừa nhận bản thân có trách nhiệm rất lớn trong việc quảng cáo sai sự thật về "kẹo rau củ Kera" (đã bán ra thị trường 135.325 hộp). Tương tự, Quang Linh Vlogs cũng thừa nhận vi phạm và gửi lời xin lỗi đến những người đã tin tưởng, mua sản phẩm "không có những thành phần như công bố".
Liên quan đến vụ án, Lê Tuấn Linh (Giám đốc, đại diện pháp luật Công ty cổ phần tập đoàn Chị em rọt) và Lê Thành Công (thành viên HĐQT) bị bắt với vai trò đồng phạm. Nguyễn Phong (Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Asia life) bị bắt tạm giam về tội Sản xuất hàng giả là thực phẩm theo khoản 4 Điều 193 Bộ luật Hình sự.
