Ngày 12/5, Hiếu, Trần Duy Phúc và Nguyễn Văn Lộc, cùng 22 tuổi bị Công an tỉnh Lâm Đồng điều tra về hành vi Cố ý gây thương tích.
Theo điều tra, nhóm Hiếu quen anh Vũ Quốc Đại, 41 tuổi, ở TP Bảo Lộc. Chiều 6/5, Hiếu cùng Lộc đến phòng trọ của Đại để tìm người phụ nữ quen biết, song không thấy.
Lúc này, hai bên lời qua tiếng lại. Hiếu, Lộc đánh nhau với anh Đại và một người đàn ông đang có mặt ở phòng. Bị thất thế, Hiếu và Lộc bỏ chạy, để lại xe máy ở đầu hẻm.
Hiếu sau đó gọi Trần Duy Phúc kể sự việc, rồi cùng quay lại lấy xe thì tiếp tục đánh nhau với Đại. Trong cuộc hỗn chiến, Đại bị trượt chân ngã, làm rơi kiếm. Hiếu bị cáo buộc đã lấy kiếm và chém khiến nạn nhân đứt lìa bàn tay. Sau gần một tuần bỏ trốn, Hiếu và Phúc ra đầu thú, còn Lộc trình diện vài ngày trước.
Cơ quan điều tra cho biết, anh Đại đang được điều trị tại bệnh viện ở TP HCM, sức khỏe dần ổn định, song bàn tay đứt lìa không thể nối lại.
