Nhà phố thông minh 15 tỷ đồng: Tự động hoàn toàn, điểm nhấn hàng rào ảo (Video: Đoàn Thủy - Hải Yến). Căn nhà phố 7 tầng với diện tích sàn 100m2 tọa lạc tại Gia Lâm (Hà Nội) đã được hoàn thiện sau 6 tháng xây dựng, từ giữa năm 2024 đến đầu năm 2025. Với tổng mức đầu tư lên tới 15 tỷ đồng, trong đó có 1 tỷ đồng dành riêng cho giải pháp nhà thông minh. Toàn bộ thiết bị thông minh của ngôi nhà được kết nối với một hệ thống điều khiển trung tâm, tích hợp qua ứng dụng điện thoại và màn hình điều khiển cảm ứng tại các khu vực chính. Hệ thống này cho phép quản lý ánh sáng, điều hòa, rèm cửa, âm thanh, thiết bị điện tử và thiết lập các ngữ cảnh (scene) phù hợp với từng tình huống sử dụng như: "đón khách", "nghỉ ngơi" hay "làm việc". Phòng khách sử dụng thiết kế thông tầng kết hợp toàn bộ mặt tiền bằng kính nhằm tận dụng ánh sáng tự nhiên. Rèm hai lớp điều khiển bằng mô-tơ điện giúp điều chỉnh ánh sáng theo thời điểm trong ngày, góp phần tiết kiệm năng lượng. Hệ thống chiếu sáng sử dụng đèn downlight góc chiếu 60 độ, phối hợp đèn chùm pha lê và dải LED profile để tạo ra ánh sáng gián tiếp, tránh chói mắt và tăng hiệu quả thị giác. Ngoài ra, phòng khách có hai lớp lọc không khí: Một tích hợp trong hệ thống điều hòa trung tâm và một máy lọc độc lập, giúp giảm tác nhân gây dị ứng và tăng cường sức khỏe hô hấp, đặc biệt phù hợp với các hộ gia đình sống tại thành phố lớn có chất lượng không khí kém. Không gian bếp kết hợp phòng ăn được thiết kế đảo bếp chuyên biệt cho nấu nướng, pha chế. Có hai ổ cắm pop-up dạng ẩn ở hai đầu với khả năng bật lên khi nhấn, hỗ trợ sạc không dây. Thiết bị hút mùi ẩn trên đảo bếp. Mỗi khi gia chủ nấu ăn, chỉ cần chạm nhẹ, thiết bị sẽ tự nâng lên để thực hiện chức năng. Tủ bếp sử dụng cơ chế mở bằng điện, loại bỏ tay nắm truyền thống, giúp thao tác nhanh gọn, đặc biệt tiện lợi khi tay đang bận. Hệ thống chiếu sáng tại khu vực hành lang và cầu thang được kết nối với cảm biến chuyển động. Đèn sẽ tự động bật khi có người di chuyển, giúp tiết kiệm năng lượng và hỗ trợ an toàn vào ban đêm hoặc trong điều kiện thiếu sáng. Phòng của các thành viên trong gia đình có thiết lập đơn giản, chủ yếu tập trung vào hệ thống chiếu sáng và rèm tự động. Công tắc cảm ứng dải cho phép điều khiển rèm bằng thao tác vuốt. Tùy theo mục đích sử dụng, có thể cấu hình thêm chức năng bật/tắt đèn hoặc kích hoạt chế độ làm việc qua hệ điều khiển trung tâm. Không gian xanh được bố trí ở tầng thượng và mỗi tầng đều có giếng trời kết hợp trồng cây. Hệ thống tưới tự động hoạt động theo lịch trình được cài đặt trên ứng dụng, đảm bảo độ ẩm phù hợp mà không cần can thiệp thủ công. Phòng ngủ chính được trang bị khóa sinh trắc học, mở bằng khuôn mặt hoặc tĩnh mạch tay giúp nâng cao mức độ bảo mật. Bên trong là hệ thống điều khiển thiết bị bằng màn hình trung tâm và bằng giọng nói thông qua Siri. Chế độ "Go in master" cho phép hệ thống đèn kích hoạt lần lượt từng vùng, tránh gây chói mắt đột ngột. Khu vực này bao gồm không gian trưng bày phụ kiện, đồng hồ, khu thay đồ và bàn trang điểm. Ánh sáng được thiết kế chuyên biệt để hỗ trợ và phục vụ tốt nhất nhu cầu sử dụng của gia chủ. Phòng tắm thiết kế theo tiêu chuẩn 5 sao gồm hai lavabo, gương tích hợp tủ, phòng tắm đứng, bồn tắm và bồn cầu tự động. Hai máy sưởi đa năng đảm nhiệm các chức năng sưởi ấm, hút ẩm và chiếu sáng. Hệ thống này vừa nâng cao trải nghiệm sử dụng, vừa thích nghi với các điều kiện thời tiết đặc trưng ở miền Bắc Việt Nam. Ngoài ra còn có giá sưởi khăn tắm, giúp khăn lúc nào cũng khô ráo ở một nhiệt độ cố định, không gây ẩm mốc hay có mùi khó chịu, bảo vệ sức khỏe các thành viên trong gia đình. Toàn bộ nhà được trang bị hệ thống giám sát và cảnh báo. Các khu vực có khả năng cháy nổ như nhà bếp và phòng thờ được gắn thêm cảm biến khói. Cửa ra vào lắp đặt camera AI phát hiện khi có chuyển động lạ. Hệ thống cửa cuốn có thể điều khiển từ xa bằng điện thoại, cùng với đó, chuông cửa thông minh giúp gia chủ quan sát và đàm thoại với khách từ xa. Đặc biệt cổng chính trang bị hệ thống hàng rào ảo giúp đảm bảo an ninh. Theo đó, hệ cảm biến sẽ phát hiện vật thể vượt cổng ở phía trên và phát cảnh báo về hệ thống trung tâm cũng như điện thoại gia chủ. Bằng việc tích hợp hàng rào ảo này, gia chủ không phải sử dụng các phương pháp chống trộm truyền thống như thép gai, gắn chông sắt gây mất thẩm mỹ. Việc tích hợp công nghệ vào từng không gian sống không chỉ là xu hướng, mà đang trở thành giải pháp thực tiễn cho các gia đình sống trong đô thị Việt Nam. Nhà thông minh không chỉ giải quyết các vấn đề về tiện nghi, an toàn mà còn mở rộng khả năng tương tác giữa con người và không gian sống. Điều này không chỉ cải thiện trải nghiệm sống mà còn mở ra hướng đi mới cho các công trình dân dụng trong kỷ nguyên số. Ảnh: Hải Long Video: Đoàn Thủy