Quan điểm này được Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Tạ Thị Yên nêu tại phiên thảo luận tổ chiều 7/5, về dự án Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi). Bà Yên đánh giá, dự thảo luật lần này có nhiều đổi mới quan trọng đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong quá trình thực hiện cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy quản lý Nhà nước và chính quyền địa phương theo hướng tinh gọn, hiện đại, hiệu lực, hiệu quả. Về chính sách đối với người có tài năng trong hoạt động công vụ (Điều 5), dự thảo Luật nêu rõ Nhà nước có cơ chế, chính sách đặc biệt để thu hút, trọng dụng đối với người có tài năng trong hoạt động công vụ, đồng thời giao Chính phủ quy định khung cơ chế, chính sách thu hút, trọng dụng và đãi ngộ đối với người có tài năng làm việc trong hệ thống chính trị - xã hội. Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Tạ Thị Yên (Ảnh: Phạm Thắng). Góp ý thêm, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu đề nghị làm rõ hơn chính sách trọng dụng và đãi ngộ cũng như nguồn lực tài chính để làm việc này. Bởi theo bà, trong thực tế, đã có nhiều trường hợp cơ quan nhà nước thu hút được người tài nhưng không bố trí được công việc hay bố trí không phù hợp, đãi ngộ không tương xứng nên nhân sự lại bỏ đi. Đại biểu Yên cho rằng cần có chính sách tăng quyền chủ động cho cơ sở để đảm bảo thực thi chính sách này. Ghi nhận những điểm mới trong tuyển dụng công chức khi sửa luật lần này, đại biểu Tạ Thị Yên đánh giá cao định hướng "người được tuyển chọn phải đáp ứng ngay yêu cầu của vị trí việc làm", "sau khi trúng tuyển, người được tuyển chọn được bổ nhiệm, xếp lương ở ngạch công chức tương ứng với vị trí việc làm trúng tuyển và không phải thực hiện chế độ tập sự". Bà cũng nhất trí với việc cơ quan tuyển dụng công chức có thể linh hoạt, sử dụng cả hình thức thi tuyển, xét tuyển truyền thống lẫn hình thức tiếp nhận đối với những người có tài năng, kinh nghiệm từ khu vực ngoài công lập, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp Nhà nước… Ngoài ra, cơ quan tuyển dụng có thể ký hợp đồng có thời hạn đối với chuyên gia, nhà khoa học, người đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện để thực hiện một số nhiệm vụ của vị trí việc làm công chức chuyên môn, nghiệp vụ. "Chúng ta không thể kéo một sinh viên tốt nghiệp xuất sắc hay một nhà khoa học trẻ từ nước ngoài về bằng một mức lương khởi điểm hệ số 2,34. Chúng ta cũng không thể yêu cầu một chuyên gia giỏi từ một doanh nghiệp chuyển qua khu vực Nhà nước phải có đầy đủ các quy trình, thủ tục mới có thể bổ nhiệm làm quản lý", nữ đại biểu thở dài. Bà kỳ vọng những quy định của dự thảo luật lần này sẽ tạo ra những cơ chế mở, thông thoáng và tháo gỡ được những bất cập hiện nay trong việc thu hút và trọng dụng người có tài năng trong hoạt động công vụ. Về kỷ luật và thời hiệu, thời hạn xử lý kỷ luật, bà Yên nhấn mạnh quan điểm "bất kỳ loại vi phạm nào cũng không nên áp dụng thời hiệu xử lý kỷ luật". Theo bà, loại bỏ thời hiệu kỷ luật sẽ công bằng hơn và đảm bảo tính răn đe cao hơn. "Cứ phát hiện hành vi vi phạm kỷ luật của cán bộ, công chức, dù có bao lâu đi nữa vẫn phải bị xử lý kỷ luật để tránh chuyện cố giấu giếm cho hết thời hiệu xử lý là được cho qua", nữ đại biểu nêu quan điểm. Bà cho rằng có như vậy, cán bộ, công chức mới quyết chí giữ tâm sáng để phụng sự nhân dân. Đại biểu Quốc hội Hà Sỹ Đồng (Ảnh: Hồng Phong). Đại biểu Hà Sỹ Đồng (Quảng Trị) góp ý với vấn đề nguồn nhân lực chất lượng cao, nếu đưa vào một chính sách trong xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức phải để ở một điều khoản riêng, không thể để chung trong nội dung về chính sách thu hút, trọng dụng nhân tài. Về phương thức, thẩm quyền tuyển dụng công chức, ông Đồng góp ý nên đẩy mạnh chủ trương phân quyền tuyển dụng ngay tại dự thảo Luật này, theo hướng "ai dùng người đó tuyển".