Tiết lộ gây sốc nhưng không vi phạm quy định Một nhân viên hỏa táng lâu năm tại tỉnh Saraburi (Thái Lan) mới đây đã tiết lộ về việc ông thu thập răng vàng từ tro cốt người đã khuất suốt nhiều năm qua. Đây vốn là một nghĩa trang được cộng đồng người Thái gốc Hoa chọn làm nơi an nghỉ cuối cùng. Số vàng này sau đó được ông mang tới một tiệm vàng ở địa phương, nhờ nung chảy thành một thỏi nặng 21,13 gram, có giá trị khoảng 1.800 USD (hơn 46 triệu đồng). Vụ việc chỉ được biết tới rộng rãi hồi cuối tháng 4 khi chủ tiệm vàng ở Saraburi đăng tải đoạn video lên mạng xã hội, thu hút sự chú ý lớn từ cộng đồng mạng. Trong video, chủ tiệm sử dụng máy quét tia X để kiểm tra từng mẩu kim loại mà người đàn ông mang đến. Kết quả kiểm tra xác nhận toàn bộ đều là vàng thật. Sau đó, số vàng được nung chảy thành một thỏi nhỏ. Ngay lập tức, vụ việc nhận về nhiều ý kiến trái chiều. Bên cạnh một số ý kiến bày tỏ sự đồng tình và cảm thông, không ít người bình luận rằng "đây là nghề không phải ai cũng dám làm". Bất chấp những tranh cãi xoay quanh hành động có phần nhạy cảm, nhân viên nhà tang lễ vẫn giữ quan điểm rằng, việc làm của mình là hợp pháp và có đạo đức. "Trước khi giữ lại những chiếc răng vàng của người đã khuất, tôi đều hỏi ý kiến của các gia chủ và nhận về sự đồng thuận từ họ. Tôi sẽ trích một phần giá trị của chỗ vàng để làm công đức hồi hướng cho những người đã mất", người đàn ông chia sẻ. Theo nhân viên này, sau quá trình hỏa táng, phần còn lại thường là tro, mảnh xương và đôi khi có lẫn phần răng gắn vàng. Khi tìm thấy, ông sẽ nhặt và thu gom số vàng bị rơi lại. Thành phố bán vàng từ tro cốt người đã khuất Được biết, đây không phải là vụ việc đầu tiên gây tranh cãi trong dư luận khi những lò hỏa táng ở nhà tang lễ sử dụng tro cốt của người đã khuất để kiếm lợi nhuận. Tháng 9/2024, tờ Nikkei thông tin, một số thành phố ở Nhật Bản đem bán những kim loại quý (vàng, titan) thu được sau khi hỏa táng người chết giữa bối cảnh quốc gia này chưa có quy định pháp lý về vấn đề trên. "Luật không quy định nên chưa rõ ai sẽ là đối tượng được thụ hưởng số vật chất khai thác được sau khi hỏa táng", Phó giáo sư Takako Tamagawa đến từ khoa nghiên cứu xã hội đương đại, Đại học Nagoya Gakuin, nói. Số liệu từ bài báo đưa ra, mỗi năm Nhật Bản có hơn 1,5 triệu người qua đời, trong đó phần lớn đều được hỏa táng. Luật yêu cầu trả những mảnh xương cốt lớn cho gia đình. Số tro cốt còn lại có thể chứa vàng từ chất trám răng, titan từ cấy ghép xương. Một số thành phố đã rao bán những kim loại đắt tiền này để chi trả dịch vụ hỏa táng công. Khảo sát hồi tháng 7/2024 của Nikkei cho thấy, trong số 88 thành phố lớn, có 42 thành phố tương đương 48%, bán kim loại khai thác từ tro cốt. Hơn 70% trong số này bắt đầu bán từ năm 2010. Tổng số tiền thu được trong 5 năm tính đến 2023 là 45 triệu USD. Do số người chết và giá kim loại tăng, số tiền thu được trong năm 2023 gấp 3,4 lần năm 2019. Tương tự, một số thành phố khác cũng thu về số tiền gây bất ngờ. Cụ thể, thành phố Kyoto thu về 2 triệu USD trong năm 2023 nhờ việc này. Đây là con số cao nhất trong những thành phố được khảo sát. Tiếp đó là Yokohama và Nagoya. Theo đại diện Cơ quan Y tế và Phúc lợi của thành phố Kyoto, việc này bắt đầu từ năm 2022. Giới chức thành phố dùng số tiền thu được từ kim loại trong tro cốt nhằm nâng cấp các lò hỏa táng. Tuy nhiên cũng có những thành phố không lựa chọn việc bán để thu tiền. Thay vào đó, giới chức cho chôn các vật liệu này ở khu vực bãi đất công do các nhà thầu bên ngoài xử lý. "Chúng tôi làm như vậy như một cách thể hiện sự tôn trọng với người đã khuất", đại diện thành phố Sagamihara gần Tokyo cho biết.