Ngày 12/4, Tài cùng 25 người trong nhóm bảo kê bị Công an tỉnh Kiên Giang khởi tố, tạm giam về các tội Cưỡng đoạt tài sản.
Theo điều tra, từ tháng 6/2024, Tài chỉ đạo Văn Công Măn, Lâm Văn Đồ, Đinh Quang Hậu, Trương Văn Hữu Lợi, Nguyễn Thanh Nghĩa, Võ Văn Hào, Phạm Huỳnh Quốc Trung (22-37 tuổi) tổ chức bao chiếm mặt nước biển tại huyện Hòn Đất.
Nhà chức trách cáo buộc các nghi phạm đã ép ngư dân bán hải sản giá rẻ, nếu không sẽ bị dùng ghe công suất lớn truy đuổi, ném vỏ chai bia, tấn công gây thương tích.
Cơ quan điều tra kêu gọi ai là đồng phạm của nhóm bảo kê ra đầu thú; đồng thời đề nghị người dân chủ động tố giác tội phạm.
Cũng tại Kiên Giang, vào tháng 1, 9 người trong một nhóm bảo kê mặt biển tại huyện An Minh đã bị toà tuyên từ vài tháng tù đến 2 năm tù. Liên quan vụ án, Trần Thanh Liêm, cựu thanh tra viên thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, bị tuyên 2 năm tù về tội Nhận hối lộ.
