Trong vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn, VKSND Tối cao truy tố ông Đặng Văn Minh (cựu Giám đốc Sở Giao thông vận tải, sau này là Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi) tội Nhận hối lộ. Cùng tội danh trên còn có ông Cao Khoa (cựu Chủ tịch tỉnh Quảng Ngãi) và ông Lê Viết Chữ (cựu Phó Chủ tịch tỉnh Quảng Ngãi). Theo cáo trạng, cuối năm 2011, Nguyễn Văn Hậu, tức Hậu "Pháo", Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn, thông qua các mối quan hệ để gặp các ông Cao Khoa, Lê Viết Chữ và được ủng hộ đầu tư tại Quảng Ngãi. Khoảng tháng 3/2012, Hậu được ông Minh thông báo Quảng Ngãi sắp phê duyệt chủ trương đầu tư dự án Đường bờ Nam sông Trà Khúc. 8 tháng sau, khi gói thầu số 12 được phê duyệt bản vẽ thi công, dự toán, kế hoạch đấu thầu và hồ sơ mời thầu, Hậu được ông Minh tiết lộ thông tin, dự toán gói thầu dưới dạng dữ liệu điện tử có tên "DT-Good-1". Ông Đặng Văn Minh (Ảnh: Q.N.). Sau đó, Hậu "Pháo" chỉ đạo cấp dưới sử dụng các báo cáo tài chính "nâng khống doanh thu"; thông đồng, móc ngoặc, hợp thức hồ sơ dự thầu, tham dự thầu với vai trò "quân xanh, quân đỏ" và được trúng thầu. Trong quá trình tổ chức thi công, Sở GTVT tỉnh Quảng Ngãi không thực hiện nhiệm vụ quản lý, giám sát của Chủ đầu tư, để Tập đoàn Phúc Sơn sử dụng Công ty Đồng Khánh thi công, yêu cầu cắt chuyển lại gần 20 tỷ đồng tiền phần trăm khối lượng hoàn thành. Ngoài ra, có 27 đơn vị cung cấp vật tư, vật liệu, nhân công chuyển lại hơn 73,8 tỷ đồng tiền chênh lệch vật tư, vật liệu, nhân công, giúp Hậu và Tập đoàn Phúc Sơn hưởng lợi bất chính, gây thiệt hại hơn 93 tỷ đồng từ nguồn tiền của chủ đầu tư. Đến tháng 2/2013, với mối quan hệ sẵn có, ông Đặng Văn Minh chủ động trao đổi và gợi ý Hậu tham gia dự án công trình mở rộng quốc lộ 1 (gói thầu số 10) do Sở GTVT làm chủ đầu tư. Hậu và ông Minh trao đổi thống nhất áp dụng hình thức chỉ định thầu để Tập đoàn Phúc Sơn trúng thầu. Tương tự gói thầu số 12, ở gói thầu số 10, Tập đoàn Phúc Sơn được tiết lộ thông tin gồm các file tài liệu về hồ sơ yêu cầu và dự toán gói thầu. Trên cơ sở thông tin này, Tập đoàn Phúc Sơn xây dựng hồ sơ đề xuất đáp ứng yêu cầu và đơn giá đề xuất thấp hơn giá tạm duyệt dự toán. Theo cáo trạng, Hậu và ông Minh thỏa thuận Tập đoàn Phúc Sơn sẽ chi 5% số tiền được nghiệm thu, thanh quyết toán để cảm ơn Minh và lãnh đạo tỉnh. Tổng cộng ở cả 2 dự án, ông Đặng Văn Minh đã nhận của Hậu 13 lần, tổng số tiền 22,6 tỷ đồng và 240.000 USD, trong đó, ông Minh hưởng lợi, chịu trách nhiệm với số tiền hơn 11,4 tỷ đồng. Số tiền còn lại, ông Minh đưa ông Cao Khoa 6 tỷ đồng và đưa ông Lê Viết Chữ 6 tỷ đồng; chi khác 200.000 USD. Ngoài ra, ông Minh còn sử dụng 960 triệu đồng để đóng góp xây dựng 8 căn nhà cho các hộ nghèo, khó khăn tại xã Phổ An, thị xã Đức Phổ (Quảng Ngãi).