Một quán trà sữa ở thành phố Tương Đàm (tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc) mới đây trở thành tâm điểm chú ý của dư luận bởi cách ứng xử nhanh chóng của chủ quán đã cứu một mạng người. Vụ việc xảy ra vào ngày 1/5 nhưng vừa được truyền thông địa phương đưa tin hôm 8/5. Trong ca làm việc, nhân viên pha chế nhận được đơn hàng có lời nhắn lạ: "Đặt trà sữa uống lần cuối trước khi chết". Thấy vậy, nam nhân viên đã nhắn tin phản hồi với khách, hỏi xem tình hình thực hư ra sao. Trong cuộc trò chuyện, vị khách để lộ nhiều dấu hiệu bất ổn với những câu nói bày tỏ sự tuyệt vọng. Thấy vậy, nam nhân viên tiếp tục nhắn tin "câu giờ" với khách, mặt khác vội báo vụ việc cho chủ quán. Lúc này, chủ quán nhiều lần gọi điện tới số đặt hàng nhưng đầu bên kia không nhấc máy. Sau đó, tin nhắn gửi đến cho thấy khách đang ở một khu vực gần bờ sông Tương Giang. Cảm nhận tình hình không ổn, chủ quán đã gọi báo cảnh sát nhờ hỗ trợ. "Người đặt đơn hàng ghi địa chỉ nhận ở gần cầu Nhị Đại sát bờ sông Tương Giang. Vì muốn cảnh sát có thêm thời gian tìm kiếm, chúng tôi tìm cách thuyết phục và nói chuyện với vị khách từ 9h tới khoảng 11h", chủ quán cho biết. Sau khi nhận được tin báo, cảnh sát địa phương lập tức thông báo với đội an ninh đường thủy nhanh chóng ứng cứu. Cuối cùng, một nam thanh niên được tìm thấy trong tình trạng khả nghi, muốn kết thúc cuộc sống. Người này có ý định tự vẫn khi đi lại quanh khu vực nhà máy xử lý nước trên bờ sông Tương Giang. Chia sẻ với cảnh sát, nam thanh niên cho biết năm nay 25 tuổi, là người Thiệu Dương. Do chịu nhiều áp lực công việc, người này định tự sát bằng việc nhảy cầu. Sáng 1/5, nam thanh niên tới khu vực bờ sông và muốn uống một cốc trà sữa trước khi rời bỏ cuộc sống. Lúc đặt đơn hàng, anh đã để lại lời nhắn. Rất may cảnh sát tới kịp thời để ngăn cản nam thanh niên làm việc dại dột. Khi được cứu sống, anh ta dần lấy lại bình tĩnh và nhận ra hành vi sai lầm của mình. Cuối cùng, cảnh sát liên hệ với người thân của nam thanh niên để tới đón. Khi vụ việc được truyền thông đưa tin, cộng đồng mạng đã gửi lời nhắn khen ngợi cách xử lý nhanh trí của nam nhân viên và chủ quán. Được biết, cơ sở kinh doanh này đã hoạt động hơn 5 năm, nhận nhiều đánh giá tốt trên các nền tảng ứng dụng đặt đồ ăn. Quán trà sữa nằm trong một trung tâm thương mại ở thành phố Tương Đàm.