Những bức ảnh này chụp bằng kỹ thuật hiện đại nhất và có độ phân giải rất cao, thể hiện cả hai hành tinh "hàng xóm" của Trái Đất và các thiên hà xa xôi nhân dịp kỷ niệm một trong những thành tựu vang dội nhất của NASA là đưa đài thiên văn này lên quỹ đạo từ cách đây 35 năm. Trong bức ảnh này, sao Hỏa có màu xanh hiếm thấy cùng với lớp đất đỏ đặc trưng của nó. Ảnh được chụp cuối tháng 12/2024 và cho thấy những đám mây nước đóng băng mỏng. Lớp băng này chỉ hiện ra nhờ khả năng nhận biết tia cực tím của Hubble. NASA cho biết tinh vân xa xôi NGC 2899 cũng hiện ra trong một quả cầu hình con bướm đêm đầy màu sắc. Đó là do luồng bức xạ và gió sao từ một ngôi sao lùn trắng đang chết ở trung tâm tinh vân. Tinh vân Rosette tối tăm và dữ dội được thể hiện trong một bức ảnh khác cũng lần đầu tiên được công bố. Một phần nhỏ của thiên thể hình thành từ ngôi sao nổ tung cho thấy những đám mây khí hydro đen phun ra giữa không gian bao la. Hubble thậm chí còn chụp được ảnh thiên hà NGC 5335. Thiên hà này được phân loại là thiên hà xoắn ốc dạng bông, có các nhánh xoắn ốc không liên tục. Kính viễn vọng Hubble được phóng vào ngày 24/4/1990 và đã hoạt động trên quỹ đạo Trái Đất thấp kể từ đó với mục tiêu chung là "hiểu về Vũ trụ". Edwin Hubble không phải là người sáng tạo ra công cụ không gian tuyệt vời này, nhưng ông đã được vinh danh khi nó được đặt tên theo ông. Chiếc kính thiên văn này đã chụp vô số bức ảnh làm thay đổi thế giới quan của chúng ta về vũ trụ nhờ có các thiết bị đo ánh sáng cực tím, khả kiến và cận hồng ngoại.