Biến cố bất ngờ của nam sinh viên trường y Vào tháng 5/2024, nam sinh viên năm 2, Học viện Y Dược học cổ truyền Việt Nam, Hoàng Thế Quyết (SN 2003, trú tại Tiền Phong, Mê Linh, Hà Nội) bỗng thấy cơ thể mệt mỏi, sốt cao liên tục, đau đầu dữ dội. Những triệu chứng ban đầu khiến gia đình chỉ nghĩ đơn giản em bị cảm cúm, nhưng qua vài ngày, tình trạng trở nên nghiêm trọng, khiến mọi người không khỏi lo lắng. Gia đình vội đưa Quyết đến bệnh viện gần nhà khám và được chẩn đoán ban đầu là nhiễm trùng nặng. Do tình trạng của Quyết không thuyên giảm, các bác sĩ phải chuyển em đến Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) để tiếp tục điều trị. Mắc căn bệnh viêm não tự miễn, tính mạng của Quyết đã từng rơi vào nguy kịch (Ảnh: Hương Hồng). Tại đây, Quyết được chẩn đoán mắc viêm não tự miễn, một căn bệnh hiếm gặp và nguy hiểm. Căn bệnh này không chỉ khiến em mất ý thức, mà còn đe dọa trực tiếp đến tính mạng nếu không được điều trị tích cực. "Con trai em đang khỏe mạnh, bỗng nhiên nằm bất động trên giường bệnh, không còn nhận thức được gì. Đó là khoảng thời gian kinh khủng nhất trong cuộc đời em", anh Hoàng Thế Kiên (SN 1978, bố của Quyết) kể lại trong nước mắt. Anh Kiên là kỹ thuật viên Phục hồi chức năng ở Bệnh viện Đa khoa Mê Linh (Hà Nội), vợ anh sức khỏe yếu nên chỉ ở nhà nội trợ. Đồng lương eo hẹp, phải nuôi 2 con ăn học và thuốc men cho bố mẹ già cùng người vợ đau yếu, nên bao năm qua gia đình anh Kiên vẫn ở trong căn nhà cấp 4 lợp ngói cũ đã xuống cấp. Con trai bất ngờ lâm cảnh "thập tử nhất sinh", chạy vạy khắp mọi nơi gia đình anh Kiên cũng chỉ lo được hơn 200 triệu đồng đóng viện phí. Quyết cùng bố ra đồng trồng rau (Ảnh: Hương Hồng). "Gia đình em đã bán hết những gì có thể, từ lúa gạo đến vật nuôi trong nhà, và vay mượn khắp mọi nơi nhưng vẫn không thể đủ viện phí. Khi nghe bác sĩ nói con trai phải điều trị kéo dài, em gần như gục ngã", nhớ lại quãng thời gian trước, khóe mắt anh Kiên ứa lệ. Trong cơn bĩ cực của gia đình, báo Dân trí đã đăng tải bài viết "Nam sinh y khoa gục ngã vì viêm não tự miễn khẩn cầu được tái sinh", giúp Quyết và người thân mở ra cánh cửa hy vọng. Bài viết đã chạm đến trái tim của hàng ngàn bạn đọc trên cả nước. Những tấm lòng nhân ái từ mọi miền Tổ quốc đã chung tay, giúp gia đình Quyết vượt qua giai đoạn khốn khó. Trong vòng hơn 1 tháng, số tiền hỗ trợ mà bạn đọc Dân trí và các nhà hảo tâm quyên góp, hỗ trợ Quyết lên tới hơn 700 triệu đồng. Đây là con số vượt xa sự mong đợi của gia đình. "Mỗi lá thư, mỗi lời nhắn đều là nguồn sức mạnh tinh thần rất lớn đối với gia đình em. Em không nghĩ rằng gia đình mình lại nhận được sự giúp đỡ lớn lao đến vậy. Đây là sự sống của con em, là niềm hy vọng duy nhất. Khi cầm trên tay số tiền này, em mừng đến bật khóc", anh Kiên nói. Hoàng Thế Quyết trở lại trường học, tiếp tục theo đuổi giấc mơ trở thành bác sĩ (Ảnh: NVCC). Hành trình hồi phục kỳ diệu của nam sinh Sau nhiều tháng điều trị, sức khỏe của Quyết dần có những chuyển biến tích cực. Từ chỗ hôn mê, mất nhận thức, em bắt đầu có thể giao tiếp lại với mọi người. Cuối năm 2024, Quyết chính thức hồi phục hoàn toàn và trở lại trường học. Đứng trước cánh cổng trường đại học sau gần nửa năm gián đoạn, Quyết không giấu nổi xúc động: "Đây là một phép màu đối với cháu. Nếu không có tình yêu thương của mọi người, có lẽ cháu đã không thể đứng đây. Cháu cảm ơn các bác sĩ, bạn đọc báo Dân trí, thầy cô, bạn bè, gia đình và bà con lối xóm, các nhà hảo tâm…, đã cho cháu cơ hội được sống và tiếp tục thực hiện ước mơ". Không chỉ trở lại với việc học, Quyết còn nhanh chóng hòa nhập cuộc sống thường nhật. Em tham gia các hoạt động ngoại khóa, làm thêm để đỡ đần gia đình và tích lũy kinh nghiệm. Trong những ngày Tết đến xuân về, anh Kiên gửi lời cảm ơn và chúc sức khỏe đến tất cả những tấm lòng nhân ái đã giúp đỡ gia đình trong thời gian qua. Quyết gói bánh chưng cùng ông nội (Ảnh: Hương Hồng). "Em biết rằng, số tiền 700 triệu đồng không chỉ là con số, mà là tấm lòng của hàng ngàn người dành cho cháu Quyết. Gia đình em sẽ không bao giờ quên ơn nghĩa này", anh Kiên xúc động nói. Anh Kiên cũng chia sẻ rằng, Tết năm nay là cái Tết hạnh phúc nhất đối với gia đình anh. "Không có gì quý giá hơn việc cháu Quyết khỏe mạnh, tiếp tục theo đuổi ước mơ. Đây là món quà lớn nhất mà gia đình em nhận được", anh Kiên chia sẻ thêm. Khi được hỏi về dự định năm mới, Quyết chia sẻ: "Cháu mong muốn hoàn thành tốt việc học để sớm trở thành bác sĩ, cống hiến cho xã hội. Cháu cũng hy vọng, trong tương lai, có thể tham gia các hoạt động thiện nguyện để giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn, giống như cháu đã từng được giúp đỡ". Năm mới, Quyết cùng gia đình gửi lời chúc sức khỏe, bình an tới tất cả bạn đọc Dân trí (Ảnh: Hương Hồng).