Phố cổ Hà Nội chuyển sắc trong mùa cây lá đỏ (Video: Hữu Nghị). Góp phần tạo nên bữa tiệc màu đỏ của sắc lá đó là cây bàng, bằng lăng, lộc vừng. Đây là những loại cây được trồng nhiều trong khu phố trung tâm Hà Nội. Dưới ánh nắng, lá cây lộc vừng trở thành đỏ rực, như tấm áo hoa phủ lên những ngôi nhà cổ. Cây lộc vừng cổ thụ ở hồ Hoàn Kiếm đã trở thành một điểm thu hút với nhiều người dân bởi vẻ đẹp rực rỡ khi lá chuyển màu trong tiết xuân ấm áp. Cây bằng lăng đỏ lá tại một góc phố cổ Hà Nội. Nhà thờ Hàm Long dưới tán lá đỏ rực rỡ của cây bằng lăng. Lá đỏ rực rỡ từ cây bằng lăng hòa quyện cùng bức tường cũ rêu phong trong khu phố cổ Hà Nội như muốn tôn vinh nét kiến trúc xưa. Từ giữa tháng 1, nhiều tuyến đường Hà Nội như Phùng Hưng, Láng, Kim Mã, Cửa Nam, Tôn Đức Thắng... được "khoác áo mới" khi những cây bằng lăng, lộc vừng, cây bàng thay lá. Cây lộc vừng tuyệt đẹp tại phố Lê Lai. Những ngôi nhà cổ trong sắc đỏ của lá cây bằng lăng trên các tuyến phố ở Hà Nội. Những cây bằng lăng, bàng, lộc vừng, được trồng lâu năm trong thành phố, phù hợp khí hậu của Hà Nội vẫn đều đặn xòe bóng mát tô điểm cho vẻ đẹp đường phố. Một ngôi nhà cổ tại phố Thuốc Bắc với những sắc màu điển hình của một Hà Nội 36 phố phường.