Người đàn ông khiếm thị cận kề cái chết vì thiếu tiền mổ tim Anh Nguyễn Thế Sáng (SN 1977, trú tại Nam Hưng, Tiên Lãng, Hải Phòng) bị hẹp van hai lá và hẹp khít van động mạch chủ. Tuy nhiên, do hoàn cảnh khó khăn, không có tiền phẫu thuật nên anh phải sống chung với bệnh suốt 10 năm qua. Bản thân anh Sáng bị khiếm thị, trong khi vợ anh là lao động tự do, 2 con nhỏ đang đi học cũng thường xuyên đau ốm. Căn bệnh quái ác không chỉ đe dọa tính mạng anh, mà còn đẩy gia đình vào cảnh khốn cùng. Nhờ sự chung tay giúp đỡ của bạn đọc Dân trí cùng sự nỗ lực cứu chữa của các y, bác sĩ, anh Nguyễn Thế Sáng đã được phẫu thuật tim thành công (Ảnh: Hương Hồng). Giữa lúc gia đình anh Sáng gần như tuyệt vọng, báo Dân trí đã kịp thời đăng bài viết "Thiếu 80 triệu đồng mổ tim, người đàn ông khiếm thị xin xuất viện cận Tết". Bài báo sau khi đăng tải đã chạm đến trái tim của hàng ngàn độc giả. Chỉ trong một thời gian ngắn, tấm lòng nhân ái của bạn đọc Dân trí và các nhà hảo tâm đã lan tỏa mạnh mẽ. Đến ngày 22/2, anh Nguyễn Thế Sáng đã nhận được sự giúp đỡ vô cùng quý giá, với tổng số tiền 274.636.001 đồng. Đây là nguồn động viên to lớn, tiếp thêm niềm tin và nghị lực để anh bước vào ca phẫu thuật tim. Ca mổ kéo dài nhiều giờ đồng hồ, với sự tham gia của các y, bác sĩ giàu kinh nghiệm tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức. Nhờ sự tận tâm và chuyên môn cao của ekip, ca phẫu thuật sửa lại trái tim lỗi nhịp của anh Sáng đã thành công, mang lại một cuộc đời mới cho người đàn ông bất hạnh. Sau ca mổ, anh Sáng hồi phục tốt, vết mổ khô nhanh, tình trạng tim ổn định. Anh có thể ngồi dậy, ăn uống, trò chuyện nhẹ nhàng, đặc biệt là tinh thần rất lạc quan. Gia đình anh Nguyễn Thế Sáng cùng bác sĩ trân trọng đón nhận số tiền 274.636.001 đồng bạn đọc Dân trí giúp đỡ (Ảnh: Hương Hồng). "Em như được sinh ra lần thứ hai. Nếu không có sự giúp đỡ của bạn đọc Dân trí, chắc chắn em đã không thể sống sót. Em không biết nói gì hơn ngoài hai chữ cảm ơn gửi đến tất cả mọi người đã cứu em", anh Sáng nghẹn ngào trong buổi xuất viện. Lời cảm ơn chân thành của người đàn ông khiếm thị Ngày 3/5, anh Sáng đến tái khám theo lịch hẹn, phóng viên Dân trí đã có mặt tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức để trao tận tay chị Nguyễn Thị Huyền (vợ anh Sáng) số tiền 22.544.717 đồng do bạn đọc tiếp tục gửi tặng gia đình. Trong lần anh Sáng tái khám, chị Nguyễn Thị Huyền (vợ anh Sáng) trân trọng đón nhận số tiền 22.544.717 đồng được bạn đọc Dân trí tiếp tục giúp đỡ (Ảnh: Hương Hồng). Tổng cộng, qua hai đợt hỗ trợ, bạn đọc Dân trí đã giúp đỡ anh Nguyễn Thế Sáng gần 300 triệu đồng. Ngoài chi phí phẫu thuật và điều trị, số tiền còn lại sẽ được gia đình anh sử dụng để mua thuốc men, bồi dưỡng sức khỏe, trang trải cuộc sống trong thời gian hồi phục. Trân trọng đón nhận số tiền bạn đọc tiếp tục giúp đỡ, anh Sáng xúc động gửi lời tri ân tới báo Dân trí, các bác sĩ của Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và đông đảo bạn đọc, nhà hảo tâm đã chung tay cứu sống anh. Những ngày sau mổ, anh Sáng hồi phục tốt, vết mổ khô nhanh, tình trạng tim ổn định, sức khỏe dần cải thiện (Ảnh: CTV). "Em là người mù, không biết chữ, không biết cách nói cho hay, chỉ xin cúi đầu cảm ơn từng người đã thương xót, cứu giúp và cho em được sống để quay về với vợ con", anh Sáng nghẹn ngào nói. Chị Nguyễn Thị Phương, cán bộ phòng Công tác xã hội, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, cũng bày tỏ lòng biết ơn đến bạn đọc Dân trí: "Chúng tôi rất cảm ơn bạn đọc Dân trí đã luôn đồng hành cùng bệnh nhân trong suốt quá trình điều trị, cả về vật chất lẫn tinh thần. Chúng tôi vô cùng xúc động trước sự hỗ trợ kịp thời của bạn đọc. Những tấm lòng nhân ái đã giúp anh Sáng có cơ hội sống tiếp. Đây thực sự là một nghĩa cử cao đẹp và là nguồn động viên to lớn cho chúng tôi trong công tác chăm sóc và điều trị bệnh nhân". Trở về ngôi nhà đơn sơ ở Tiên Lãng (Hải Phòng), anh Nguyễn Thế Sáng giờ đây đã có thể thở đều, bước đi nhẹ nhàng và nghe rõ nhịp đập của trái tim mới được cứu sống. Cả gia đình anh vỡ òa trong hạnh phúc. Vợ anh không giấu nổi nước mắt, còn hai đứa con thơ chỉ biết siết chặt tay cha, như thể không muốn rời xa cha lần nữa. Cuộc sống phía trước của gia đình anh Sáng vẫn còn muôn vàn khó khăn, nhưng ít nhất họ đã vượt qua được "cửa tử" nhờ vào phép màu của những tấm lòng nhân ái. Ca phẫu thuật tim thành công, anh Sáng trở về đoàn tụ với gia đình (Ảnh: CTV). Câu chuyện của anh Nguyễn Thế Sáng là minh chứng cho sức mạnh của tình người. Đó là nơi những tấm lòng xa lạ hội tụ đầy ấm áp, sát cánh cùng một người mù nghèo khó, đứng bên bờ sinh tử, tiếp thêm cho anh nghị lực sống. Báo Dân trí xin chân thành cảm ơn quý bạn đọc và các nhà hảo tâm đã tin tưởng, đồng hành cùng chuyên mục Tấm lòng Nhân ái, góp phần mang lại "phép màu hồi sinh" nhiều cuộc đời, cứu giúp nhiều gia đình khốn khó.