Mục tiêu trao tặng thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) tới các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn trên khắp cả nước, giúp các em được tiếp cận với dịch vụ y tế đầy đủ, kịp thời, từ đó có thể an tâm học tập và phát triển toàn diện. Mỗi tấm thẻ là một món quà vô giá, mang đến niềm hy vọng về sức khỏe và tương lai tươi sáng cho các em. Trải qua 3 năm nỗ lực, chương trình đã trao tặng tổng cộng5054thẻ bảo hiểm y tế tới các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn tại nhiều tỉnh thành như: Lạng Sơn, Hà Nội, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Bình Định, Phú Yên, Đắk Lắk, Kon Tum, TPHCM, Cần Thơ, Đồng Tháp, Hậu Giang,...