Năm đề xuất trẻ hóa đô thị được công bố trong khuôn khổ hội thảo cuối kỳ chương trình LIXIL ALP 2023-2024 thể hiện sự tiếp cận của kiến trúc sư góp phần nâng cao chất lượng không gian sống cho người Việt. Đại diện đơn vị sáng lập và tổ chức chương trình chia sẻ rằng, chương trình với chủ đề Trẻ hóa đô thị hướng đến việc giải quyết những thách thức thực tế của đô thị, từ việc tái sinh không gian công cộng đến phát triển nhà ở bền vững. Những đóng góp này sẽ là nền tảng quan trọng cho sự phát triển của đô thị Việt Nam trong tương lai. Các đề tài nghiên cứu trong khuôn khổ chương trình đều mang tính thực tiễn, gợi mở những mô hình có thể ứng dụng ở nhiều quy mô khác nhau. Ban tổ chức trao hoa và chứng nhận cảm ơn cho đại diện 5 công ty nghiên cứu (Ảnh: BTC). Năm đề tài nghiên cứu cụ thể gồm: Đề tài Khu đô thị C-TOWN: Đề tài hướng tới giải quyết tổng thể bài toán môi trường cư trú cho người dân thu nhập thấp, người nhập cư tại các đô thị lớn thông qua nghiên cứu thí điểm tại phường Thạnh Mỹ Lợi, thành phố Thủ Đức, TPHCM. Đề tài Tái sinh đô thị bền vững, phát triển thích ứng di sản công nghiệp: Nhóm nghiên cứu đưa ra các giải pháp nhằm chuyển đổi không gian di sản công nghiệp sang không gian văn hóa sáng tạo mới, đảm bảo cân bằng hài hòa các khía cạnh kinh tế, văn hóa xã hội và môi trường. Đề tài Đánh thức "nơi chốn" trong thành phố: Thông qua ví dụ cụ thể cải tạo bùng binh giao thông tại quận Long Biên, Hà Nội, nhóm tác giả đã đề xuất giải pháp tối ưu hóa không gian, mục tiêu vừa đảm bảo chức năng điều tiết các luồng giao thông cơ giới, vừa tạo không gian công cộng phục vụ cộng đồng. Đề tài Chuyển hóa bãi chôn lấp thành công viên xanh, nghiên cứu trường hợp bãi chôn lấp Gò Cát, TPHCM: Thông qua việc kết hợp các giải pháp kỹ thuật sinh thái môi trường, nhóm tác giả hướng đến mục tiêu chuyển hóa những bãi chôn lấp rác ô nhiễm thành công viên xanh. Đề tài Đổi mới nhà phố - Mini Building: Dựa trên cách nhìn nhận mới về nhà phố, nhóm tác giả tìm kiếm các giải pháp kiến trúc để biến những ngôi nhà phố không chỉ là không gian sống mà còn là không gian kinh doanh, dịch vụ, chuyển tiếp... trong bối cảnh các yêu cầu kỹ thuật, an toàn ngày càng trở nên cần thiết. Kiến trúc sư Đặng Kim Khôi, Phó Chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam kỳ vọng các giải pháp sẽ giúp nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng (Ảnh: BTC). Kiến trúc sư Đặng Kim Khôi, Phó Chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam nhận định, chương trình năm nay chạm đến rất nhiều đối tượng thụ hưởng từ người dân đến các kiến trúc sư, nhà quản lý, chủ đầu tư. "Tôi kỳ vọng chương trình sẽ góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng, gìn giữ và phục dựng những giá trị bản sắc vốn có của đời sống xã hội trong bối cảnh kinh tế phát triển, công cuộc đô thị hóa diễn ra nhanh chóng", kiến trúc sư Đặng Kim Khôi nhấn mạnh. Hội thảo còn tổ chức phiên thảo luận với sự tham gia của các kiến trúc sư, đại diện các công ty nghiên cứu và các chuyên gia trong ngành. Các chuyên gia, kiến trúc sư đều có chung quan điểm trẻ hóa đô thị là một vấn đề cấp thiết nhằm nâng cao chất lượng không gian sống. Để giải quyết được bài toán trẻ hóa đô thị cần có sự tham gia của các nhà quản lý, nhà đầu tư, kiến trúc sư và người dân. Các giải pháp mang tính đề xuất sẽ đến gần hơn với thực tiễn, làm mới và cải tạo không gian đô thị. Những giải pháp sáng tạo trẻ hóa đô thị Việt Nam sẽ được trưng bày tại Triển lãm LIXIL ALP Pavilion. Chương trình diễn ra từ 16/11 đến 1/12 tại phố đi bộ Hoàn Kiếm, số 6 Lê Thái Tổ, Hàng Trống, Hoàn Kiếm, Hà Nội.