Một con trăn gấm khổng lồ dài hơn 6m, nặng khoảng 60kg đã được phát hiện đang ẩn nấp trong phòng tắm công cộng tại một khách sạn ở tỉnh Chonburi, Thái Lan. Sự việc xảy ra tại khu vực phòng tắm dành cho khách sử dụng bể bơi. Một nhân viên khách sạn bất ngờ nhìn thấy đuôi con vật thò ra từ lỗ thủng trên tường và lập tức báo lực lượng cứu hộ. Đội cứu hộ phải dùng búa đập vỡ tường mới kéo được con trăn ra ngoài. Nhiều người không khỏi kinh hãi khi chứng kiến kích thước khổng lồ của con vật. Dù con trăn cố gắng chống cự quyết liệt, lực lượng chức năng đã khống chế thành công và thả nó về khu vực rừng rậm cách xa khu dân cư. Theo giới chuyên gia, trăn gấm là loài trăn dài nhất thế giới. Dù không có nọc độc, những cá thể trưởng thành với kích thước lớn như con trăn trên có thể tấn công và gây nguy hiểm cho con người, thậm chí giết chết cả người lớn nếu bị đe dọa. Trăn khổng lồ dài hơn 6m ẩn nấp trong phòng tắm khách sạn (Video: ViralPress). Sư tử đực đang nằm nghỉ trưa dưới bóng cây không ngờ rằng lại nhận được món quà từ "trên trời rơi xuống" khi báo hoa mai ẩn nấp trên cây vô tình làm rơi con mồi xuống vị trí nó đang nằm. Báo hoa mai làm rơi con mồi tại vị trí sư tử đang nằm nghỉ ngơi (Video: X). Một con trăn đi lạc vào khu dân cư đã bị các nhân viên kiểm lâm bắt giữ. Trong quá trình các nhân viên đang di dời con vật, một thanh niên đã chạy đến gần để chụp ảnh selfie với con trăn, nhưng không ngờ người này đã phải nhận một bài học đau đớn. Cố gắng chụp ảnh với trăn, chàng trai nhận bài học đau đớn (Video: Carters). Các phương tiện giao thông đã phải đứng lại để nhường cho đàn voi chạy băng qua đường. Sau khi cả đàn đã qua đường, con voi đầu đàn đã đứng lại, đưa vòi lên nhắm về phía tài xế chiếc ô tô như thể đang nói lời "cảm ơn" vì đã nhường đường. Voi thể hiện hành động cảm ơn khi được nhường đường (Video: Instagram). Người đàn ông trong đoạn clip sống tại khu vực có rất nhiều cá sấu. Sự hiện diện của cá sấu phổ biến đến mức người này đã quá quen thuộc với chúng. Thậm chí, ông có thể cho những con cá sấu hoang dã ăn một cách dễ dàng, như thể chúng là vật nuôi của ông. Người đàn ông thản nhiên cho cá sấu hoang dã ăn như thú cưng (Video: X). Camera giám sát tại một căn hộ ở Moscow (Nga) đã ghi lại khoảnh khắc rùng mình khi một con khỉ hoang dã bất ngờ lao đến tấn công bé gái 2 tuổi đang chơi đùa ngoài sân. Khi nghe tiếng con la hét, mẹ cô bé lập tức chạy ra và giành lại con từ tay con vật. Tuy nhiên, con khỉ vẫn hung hãn tiếp tục lao vào, tìm cách giật đứa trẻ khỏi vòng tay người mẹ. Phải đến khi cả hai vợ chồng cùng đưa bé vào nhà an toàn, con khỉ mới bị đẩy lùi. Vụ việc khiến bé gái hoảng loạn và bị nhiều vết trầy xước trên cơ thể. Hiện chưa rõ con vật xổng chuồng từ đâu, nhưng sự việc đang khiến dư luận Nga lo ngại về việc động vật hoang dã xuất hiện trong khu dân cư. Khoảnh khắc khỉ bất ngờ lao vào nhà, "bắt cóc" bé gái 2 tuổi (Video: VK). Người dân sống tại tỉnh Sarangani, Philippines, đã ghi lại được cảnh tượng hàng ngàn con dơi bay rợp trời vào lúc sáng sớm. Hình ảnh những con dơi bay trên bầu trời âm u lúc sáng sớm khiến nhiều người liên tưởng đến các bộ phim kinh dị. Nhiều người dân địa phương cho biết họ cảm thấy rùng mình khi lần đầu tiên nhìn thấy nhiều dơi như vậy. Hàng ngàn con dơi bay rợp trời như phim kinh dị (Video: Newsflare). Các nhà khoa học cho biết một trận động đất đã xảy ra ở khu vực vùng núi và hẻo lánh tại Philippines, với cường độ khá mạnh nhưng không kéo dài, chính là nguyên do khiến những con dơi phải di tản tìm nơi cư trú khác để tránh trận động đất. Khỉ đột mẹ đã khoe đứa con mới sinh của mình cho những vị khách ghé thăm vườn thú. Gương mặt của khỉ đột mẹ thể hiện sự tự hào về đứa con mới chào đời của mình. Khỉ đột khoe con mới sinh với du khách ghé thăm vườn thú (Video: ViralHog). Chú chó đã khiến nhiều người phải kinh ngạc lẫn thán phục khi thể hiện kỹ năng lướt ván trượt cực tài tình. Không chỉ có thể lướt ván đi xuống bậc cấp, chú chó còn biết cách dùng chân tạo đà để ván trượt di chuyển về phía trước. Chú chó gây kinh ngạc vì khả năng lướt ván trượt tài tình (Video: Douyin). Camera giám sát tại một căn hộ ở tỉnh Nakhon Ratchasima, Thái Lan, đã ghi lại được khoảnh khắc thót tim, khi cả gia đình đang chuẩn bị bữa tiệc sân vườn thì bất ngờ một con rắn cỡ lớn xuất hiện, bò ngang sân khiến những người trong gia đình hốt hoảng. Rắn bất ngờ xuất hiện trong sân vườn khiến cả gia đình hoảng loạn (Video: Reddit). May mắn, đây chỉ là một cá thể rắn chuột không có nọc độc và nó cũng nhanh chóng bò đi nơi khác mà không có ý định tấn công ai.