Ngày 20/4, ông Trương Đình Phương, Phó Trưởng phòng phụ trách Phòng Giáo dục và Đào tạo thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định, xác nhận video ghi lại hình ảnh 1 nữ sinh bị 2 bạn nữ đánh đập gây xôn xao mạng xã hội là học sinh trên địa bàn thị xã. Theo ông Phương, vụ việc xảy ra vào ngày 23/3 (ngày chủ nhật), tại khu vực chợ An Nhơn mới thuộc phường Bình Định, thị xã An Nhơn. Nữ sinh mặc áo đỏ tươi túm tóc, hành hung một nữ sinh lớp 8 (Ảnh: Chụp lại màn hình). Nhóm nữ sinh trong video là học sinh Trường THCS phường Bình Định và Trường THCS Đập Đá. "Qua nắm bắt sơ bộ, vụ việc xảy ra cách đây gần 1 tháng, hai bên gia đình tự giải quyết. Tuy nhiên, do giải quyết không ổn nên phụ huynh của học sinh bị đánh đã đưa video lên mạng xã hội", ông Phương cho hay. Ông Phương thông tin, tuần tới cơ quan công an địa phương sẽ làm việc với các bên liên quan để xác minh, làm rõ vụ việc. Liên quan đến vụ việc trên, ông Mai Xuân Tiến, Phó Chủ tịch UBND thị xã An Nhơn, cho biết, đã nắm thông tin ban đầu vụ việc và chỉ đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo thị xã làm việc với các trường làm rõ đầu đuôi sự việc để có hướng xử lý. Một nữ sinh khác tiếp tục màn hành hung nhưng một nữ sinh trong nhóm không can ngăn mà còn cười đùa (Ảnh: Chụp lại màn hình). Trước đó, chiều 19/4, trên mạng xã hội Facebook xuất hiện video ghi lại 1 nữ sinh lần lượt bị 2 bạn nữ đánh đập, làm nhục nhưng không phản kháng. Video cũng cho thấy, 1 nữ sinh khác đứng chứng kiến sự việc nhưng không can ngăn, mà còn cười đùa, thích thú. Video được đăng tải trên mạng xã hội Facebook, thu hút nhiều sự quan tâm của cộng đồng mạng xã hội với hàng nghìn lượt tương tác, chia sẻ. Nhiều người bày tỏ sự bức xúc và mong cơ quan chức năng xử nghiêm những trường hợp này.