Cuộc đua bắt đầu ngày 28/4 và kết thúc ngày 4/5, diễn ra liên tục trong 144 giờ. Đây là lần thứ ba giải vô địch thế giới GOMU 6 ngày được tổ chức. Các VĐV được tự do nghỉ ngơi và nạp năng lượng theo lịch trình riêng, nhưng đồng hồ luôn chạy.
Trên đường chạy tại Pháp hôm 3/5, khi giải còn 9 tiếng, Eckert đã vượt qua kỷ lục thế giới là 901,764 km được Camille Herron thiết lập tại sự kiện Further của Lululemon năm 2024.
Chung cuộc, ultrarunner người Mỹ hoàn thành quãng đường 603,156 dặm (970,685 km) và trở thành VĐV nữ đầu tiên vượt mốc 600 dặm trong cuộc đua kéo dài 6 ngày. Kỷ lục này đang chờ phê chuẩn.
Năm 2024, trong lần đầu dự cuộc đua 6 ngày, Eckert đạt 857 km. Vì thế, việc cô phá sâu kỷ lục thế giới tại GOMU 2025 được đánh giá là bất ngờ.
"Tôi không nghĩ mình sẽ phá kỷ lục thế giới", Eckert thừa nhận. "Bạn không bao giờ biết trước được khi bắt đầu cuộc đua. Tôi đến đây với mục tiêu đạt 966 km. Ngày cuối cùng vô cùng khó khăn, cố gắng để bản thân tiếp tục chạy hết vòng này đến vòng khác, để vượt qua giới hạn đó".
Trishul Cherns, chủ tịch của GOMU (Tổ chức Toàn cầu về Chạy Ultra marathon nhiều ngày), xác nhận Eckert trở thành VĐV nữ đầu tiên trong lịch sử chạy được 966 km trong 6 ngày, trung bình 161 km mỗi ngày.
Cherns cũng cho biết Eckert lập kỷ lục thế giới được IAU (Liên đoàn Chạy Ultra marathon Quốc tế) công nhận và phá nhiều kỷ lục thế giới cho các cự ly siêu marathon nhiều ngày không chuẩn, được GOMU công nhận.
Tháng 9/2024, ultra runner Đan Mạch phá kỷ lục của Herron với 913,606 km, nhưng kỷ lục này chưa được phê chuẩn.
Nội dung nam GOMU 2025 cũng chứng kiến kỷ lục thế giới. Ultrarunner người Nga, Ivan Zaborsky vô địch với 1.047,554 km, vượt qua kỷ lục cũ của Matthieu Bonne (Bỉ) cự ly 2,03 km.
