Bộ tư lệnh Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương (PACOM) của quân đội Mỹ thông báo oanh tạc cơ B-1B Lancer ngày 4/5 lần đầu cất cánh làm nhiệm vụ từ sân bay quân sự Misawa ở miền bắc Nhật Bản, sau khi triển khai tới đồn trú dài hạn tại căn cứ này hồi giữa tháng trước.
"Hoạt động nhằm thể hiện cam kết của Mỹ về duy trì ổn định trong khu vực. Nhiệm vụ tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương sẽ đảm bảo tổ lái máy bay B-1B được đào tạo bài bản, sẵn sàng phản ứng mọi lúc mọi nơi để bảo vệ lợi ích của Mỹ và hỗ trợ các đồng minh", trung tá Christopher Travelstead, chỉ huy biên đội B-1B, cho biết.
PACOM không cho biết nhiệm vụ cụ thể của chiếc B-1B.
Thông báo được đưa ra vài ngày sau vụ một chiếc B-1B Mỹ phải hạ cánh khẩn cấp xuống căn cứ Misawa, khiến sân bay dân sự dùng chung đường băng phải đóng cửa trong khoảng 90 phút, khiến một chuyến bay chở khoảng 200 hành khách từ thủ đô Tokyo phải quay đầu về nơi xuất phát.
Sự việc khiến các quan chức thành phố Misawa và tỉnh Aomori kêu gọi giới chỉ huy căn cứ, cũng như chính phủ Nhật Bản thực hiện những biện pháp nhằm ngăn nguy cơ các sự cố tương tự ảnh hưởng đến hoạt động hàng không dân dụng trong tương lai.
Căn cứ Misawa nằm ở phía bắc Honshu, hòn đảo lớn nhất Nhật Bản, và cách thủ đô Tokyo gần 700 km. Đây là sân bay quân sự chủ chốt của Lực lượng Phòng vệ Trên không Nhật Bản (JASDF), cũng như các đơn vị không quân và không quân hải quân Mỹ.
Đợt triển khai biên đội B-1B Lancer đến căn cứ Misawa là lần đầu Mỹ tiến hành nhiệm vụ Lực lượng Oanh tạc cơ Đặc biệt (BTF) tại Nhật Bản, cũng là lần đầu oanh tạc cơ chiến lược Mỹ đóng quân dài ngày trên lãnh thổ quốc gia Đông Á kể từ giữa thập niên 1970.
Nhật Bản là nơi đồn trú của nhiều đơn vị quân đội Mỹ, trong đó có cả nhóm tác chiến tàu sân bay. Tuy nhiên, oanh tạc cơ chiến lược Mỹ những năm qua chỉ đáp xuống Nhật Bản trong thời gian ngắn, diễn tập với lực lượng sở tại trước khi quay về nước.
Bộ chỉ huy Chiến lược Mỹ thường tiến hành nhiệm vụ BTF ở nhiều khu vực trên thế giới nhằm khẳng định cam kết về phòng thủ tập thể, phối hợp hoạt động với các bộ chỉ huy từng khu vực. Không quân Mỹ nói rằng những nhiệm vụ BTF giúp "duy trì ổn định và an ninh toàn cầu", cũng như cho phép các đơn vị làm quen với hoạt động tác chiến ở nhiều khu vực khác nhau.
