"Oanh tạc cơ B-1B Lancer cùng phi công và thiết bị hỗ trợ thuộc Phi đoàn Oanh tạc Viễn chinh số 9 đã tới căn cứ không quân Misawa ở Nhật Bản để hỗ trợ huấn luyện lực lượng thuộc Bộ tư lệnh Không quân Thái Bình Dương (PACAF) của Mỹ và các đồng minh, đối tác trong khu vực", PACAF thông báo hôm 17/4.
Đây là lần đầu Mỹ tiến hành nhiệm vụ Lực lượng Oanh tạc cơ Đặc biệt (BTF) tại Nhật Bản, cũng là lần đầu oanh tạc cơ chiến lược Mỹ đóng quân dài ngày trên lãnh thổ quốc gia Đông Á kể từ giữa thập niên 1970.
Ít nhất hai oanh tạc cơ B-1B đang tham gia nhiệm vụ tại Nhật Bản, số lượng có thể tăng thêm trong thời gian tới. Biên đội này sẽ tăng hiện diện của oanh tạc cơ chiến lược của Mỹ tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương, bên cạnh 6 máy bay tàng hình B-2 triển khai tại tiền đồn Diego Garcia ở Ấn Độ Dương.
Trung tá Christopher Travelstead, chỉ huy Phi đoàn 9, cho biết biên đội B-1B được điều tới Nhật Bản nhằm "thể hiện cam kết của Mỹ trong ngăn chặn các mối đe dọa và duy trì ổn định khu vực".
"Nhiệm vụ tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương đảm bảo tổ lái oanh tạc cơ B-1 được đào tạo bài bản và sẵn sàng phản ứng mọi lúc, mọi nơi nhằm bảo vệ lợi ích của Mỹ, cũng như hỗ trợ các đồng minh và đảm bảo khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương hòa bình, ổn định", trung tá Travelstead nói thêm.
Căn cứ Misawa nằm ở phía bắc Honshu, hòn đảo lớn nhất Nhật Bản, và cách thủ đô Tokyo gần 700 km. Đây là căn cứ quân sự chủ chốt của Lực lượng Phòng vệ Trên không Nhật Bản (JASDF), cũng như các đơn vị không quân và không quân hải quân Mỹ.
Nhật Bản là nơi đồn trú của nhiều đơn vị quân đội Mỹ, trong đó có cả nhóm tác chiến tàu sân bay. Tuy nhiên, oanh tạc cơ chiến lược Mỹ những năm qua chỉ đáp xuống Nhật Bản trong thời gian ngắn, diễn tập với lực lượng sở tại trước khi quay về nước.
Bộ chỉ huy Chiến lược Mỹ thường tiến hành nhiệm vụ BTF ở nhiều khu vực trên thế giới nhằm khẳng định cam kết về phòng thủ tập thể, phối hợp hoạt động với các bộ chỉ huy từng khu vực. Không quân Mỹ nói rằng những nhiệm vụ BTF giúp "duy trì ổn định và an ninh toàn cầu", cũng như cho phép các đơn vị làm quen với hoạt động tác chiến ở nhiều khu vực khác nhau.
