"Không quân Pakistan đã bắn hạ ít nhất 5 chiến đấu cơ Ấn Độ để đáp trả hành động gây hấn xuyên biên giới gần đây", Bộ trưởng Quốc phòng Pakistan Khawaja Asif cho biết hôm nay, đề cập cuộc tập kích tên lửa của Ấn Độ nhằm vào lãnh thổ Pakistan và khu vực do Islamabad kiểm soát ở vùng Kashmir.
Phát ngôn viên quân đội Pakistan xác nhận với Reuters rằng lực lượng này đã bắn hạ 3 tiêm kích đa năng Rafale, một chiến đấu cơ hạng nặng Su-30MKI và một tiêm kích hạng nhẹ MiG-29 của Ấn Độ trên không phận đối phương. Quan chức này cũng nhấn mạnh không có chiến cơ nào của Pakistan bị bắn rơi và giao tranh đang xảy ra dọc theo ranh giới ở Kashmir.
Bộ Quốc phòng Ấn Độ chưa bình luận về tuyên bố của Pakistan. Các nguồn tin Ấn Độ nói rằng ba tiêm kích đã rơi ở vùng Jammu và Kashmir tại miền bắc nước này, song không nêu nguyên nhân.
Video đăng trên mạng xã hội sáng 7/5 cho thấy một tên lửa đối không MICA và bệ phóng tại địa điểm nghi là ở tỉnh Punjab của Ấn Độ. Gần đó là đám cháy lớn, có khả năng là xác tiêm kích Ấn Độ.
Không quân Ấn Độ mua tên lửa MICA từ giữa thập niên 2010 để trang bị cho tiêm kích hạng nhẹ Mirage 2000, song mẫu Rafale đời mới hơn cũng có thể sử dụng loại đạn này. Quân đội Pakistan không sở hữu tên lửa MICA trong biên chế.
Hãng tin CNN dẫn nguồn tin quân sự Pakistan cho biết các phi cơ Ấn Độ bị hạ trong lúc tham gia không kích, thêm rằng Islamabad còn bắn rơi một máy bay không người lái (UAV) trinh sát tầm trung Heron do Israel sản xuất.
Reuters cùng ngày công bố hình ảnh vật thể nghi là xác máy bay bị rơi, trên đó có nhãn hiệu công ty Le Bozec et Gautier có trụ sở tại Pháp. Doanh nghiệp này chuyên bán thiết bị lọc dùng để kiểm soát không khí, nhiên liệu, dầu thủy lực và áp suất trên máy bay.
Ấn Độ rạng sáng 7/5 tuyên bố phát động chiến dịch Sindoor, nhắm vào 9 mục tiêu mà nước này gọi là "hạ tầng khủng bố" trên lãnh thổ Pakistan và khu vực do Islamabad kiểm soát tại vùng tranh chấp Kashmir. Bộ Quốc phòng Ấn Độ nhấn mạnh đã thể hiện "kiềm chế đáng kể" khi không nhắm vào cơ sở quân sự Pakistan, đồng thời khẳng định không có chủ đích leo thang căng thẳng.
Theo New Delhi, đây là động thái đáp trả vụ xả súng khiến 26 người thiệt mạng gần thị trấn Pahalgam hôm 25/4. Ấn Độ trước đó cáo buộc Pakistan hậu thuẫn nhóm vũ trang gây ra vụ tấn công.
Pakistan xác nhận Ấn Độ đã tập kích tên lửa 6 địa điểm tại tỉnh miền đông Punjab và khu vực do Islamabad kiểm soát ở Kashmir, khiến ít nhất 8 người thiệt mạng và 35 người bị thương. Bộ trưởng Quốc phòng Pakistan Asif nói toàn bộ mục tiêu bị Ấn Độ tấn công là cơ sở dân sự, không phải "hạ tầng khủng bố.
Rafale là tiêm kích phản lực đa năng hai động cơ, ứng dụng thiết kế cánh chính tam giác cùng cánh phụ phía trước để tăng lực nâng và khả năng cơ động. Được trang bị nhiều loại vũ khí có độ chính xác cao, tiêm kích Rafale có thể thực hiện các nhiệm vụ đa dạng như chiếm ưu thế trên không, đánh chặn tầm xa, trinh sát, yểm trợ mặt đất, công kích sâu trong lãnh thổ đối phương và diệt hạm.
Tổng cộng hơn 200 chiếc Rafale đã được xuất xưởng, mỗi máy bay có giá khoảng 100 triệu USD, chưa kể tới các hệ thống vũ khí và chi phí phụ tùng bảo dưỡng.
Ấn Độ năm 2016 ký thỏa thuận trị giá 8,7 tỷ USD với Pháp để mua 36 chiến đấu cơ Rafale, tương đương khoảng 240 triệu USD mỗi chiếc. Tuy nhiên, con số này bao gồm cả chi phí phụ tùng, bảo dưỡng, vũ khí trang bị và huấn luyện cho quân nhân Ấn Độ. 
