Tình huống giao thông: Trời mưa lớn, chiếc xe khách 45 chỗ lấn hẳn sang làn đường ngược chiều để vượt qua xe gắn camera hành trình, khi phía trước là khúc cua. Tránh xe đi ở hướng ngược chiều, đường trơn trượt, chiếc xe 45 chỗ nhao lái lao vào hàng rào chắn đường, lật ngang xe văng ra giữa đường.
Kỹ năng lái xe: Trong điều kiện thời tiết xấu, đường trơn trượt, tầm nhìn hạn chế như trong video, các phương tiện cần giảm tốc độ, hạn chế vượt, không phóng nhanh vượt ẩu nhất là khi tới khúc cua. Đặc biệt, các phương tiện như xe khách chuyển chở nhiều người càng nên coi trọng tính mạng của những người trên xe.
