Ngay sau khi đưa tàu bay vào vị trí đỗ, Đại tá Nguyễn Huy Tuấn, Phó Chủ nhiệm chính trị Quân chủng Phòng không - Không quân, Bộ Quốc phòng, đến từng tổ bay chúc mừng phi công, kỹ thuật viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong Lễ kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước. Hoàn thành nhiệm vụ và hạ cánh thành công xuống sân bay Biên Hòa cùng chiếc Yak-130, phi công Huỳnh Thanh Tuấn (43 tuổi, quê TP Huế) nở nụ cười rạng rỡ. Anh và đồng đội đóng quân ở sân bay Phù Cát (Bình Định), nhiều tháng nay phi đội vào Đồng Nai hợp luyện với các phi đội bay SU30-MK2 và biên đội trực thăng. "Ngày 30/4 thời tiết thuận lợi, tôi và đồng đội đã hoàn thành tốt nhiệm vụ. Tôi cũng như anh em rất vui, xúc động khi được thực hiện nhiệm vụ trong sự kiện lớn của đất nước", phi công Huỳnh Thanh Tuấn chia sẻ. Đại tá Nguyễn Thế Dũng và Thượng tá Đặng Đình Kiên sau khi hoàn thành nhiệm vụ (Ảnh: Hoàng Bình). Còn với Thượng tá Đặng Đình Kiên, phi công điều khiển một trong số tiêm kích SU30-MK2 với nhiệm vụ bay biểu diễn, thả đạn nhiễu trên bầu trời TPHCM trong buổi lễ 30/4 trọng đại. Anh từng tham gia đội bay biểu diễn ở Triển lãm Quốc phòng Việt Nam năm 2024 tại Hà Nội. Sau khi  hạ cánh, Thượng tá Đặng Đình Kiên rất hạnh phúc, cùng đồng đội chúc mừng lẫn nhau. Sáng 30/4, 4 máy bay chiến đấu SU30-MK2 hiện đại nhất Việt Nam có màn bắn gần 400 quả đạn nhiễu trên bầu trời TPHCM, tạo nên khung cảnh vô cùng rực rỡ trong lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam. Thượng tá Đặng Đình Kiên chia sẻ: "Sau khi hoàn thành chuyến bay, tôi rất vui và phấn khởi vì đã hoàn thành tốt nhiệm vụ bay chào mừng ngày lễ trọng đại của đất nước. Đặc biệt khi hạ cánh, được thủ trưởng ra tặng hoa, chúc mừng, anh em phi công ai cũng xúc động, hạnh phúc. Tôi cũng rất vui, vinh dự, tự hào khi được cấp trên giao nhiệm vụ, trọng trách cao cả". Đội bay của Trung đoàn 935 ai cũng xúc động khi nhìn thấy hình ảnh người dân cả nước quan tâm, chờ đợi hoạt động diễu binh, thả đạn nhiệt trong nhiều ngày qua. "Đó là điều tuyệt vời, niềm tự hào rất lớn với tôi và đồng đội. Đây là sự kiện trọng đại của đất nước, được người dân cả nước quan tâm, chia sẻ niềm vui bằng những hành động ủng hộ như thế này rất tuyệt vời", Thượng tá Đặng Đình Kiên bộc bạch. Niềm vui khi được thủ trưởng đến tận tàu bay chúc mừng sau khi hoàn thành nhiệm vụ (Ảnh: Hoàng Bình). Kể về nhiệm vụ bay ngày 30/4, Thượng tá Đặng Đình Kiên chia sẻ nhiệm vụ của anh là phối hợp cùng biên đội trực thăng, Yak-130 bay chào mừng tại lễ kỷ niệm. Đội tiêm kích SU30-MK2 cần bay qua khán đài đúng giờ để đảm bảo đúng kịch bản chương trình cùng với các khối diễu binh, diễu hành. Sau đó, biên đội tiếp tục bay lại vòng 2, chúng tôi đã bay cao lên góc 45 độ, thực hiện khoan 5 vòng. Bên cạnh đó, biên đội 3 tiêm kích đã thả đạn nhiễu để làm sao đẹp, đảm bảo thống nhất giữa các tàu bay, tạo ra hình ảnh ấn tượng, đẹp mắt gửi tặng người dân TPHCM và cả nước. "Chúng tôi bay đội hình 3 chiếc tiêm kích SU30-MK2, tôi bay ở vị trí số 1 cùng với đại tá Nguyễn Thế Dũng. Những động tác và bài bay này chúng tôi luyện tập kỹ càng thường xuyên. Nhiệm vụ ngày 30/4 làm sao phối hợp nhịp nhàng, chặt chẽ giữa buồng trước và buồng sau, giữa các tàu bay trong biên đội", Thượng tá Đặng Đình Kiên cho biết. Chính ủy Trung đoàn Không quân 917, Sư đoàn 370, Thượng tá Nguyễn Trường Toán xúc động cho biết, khi nhìn thấy rất đông người dân ở khắp các tuyến đường trung tâm TPHCM, phi đội rất xúc động. "Đây là chuyến bay đặc biệt của mỗi phi công. Khi nhìn thấy bà con không ngại nắng, đứng chờ đợi, vẫy tay, khi chúng tôi bay qua thật xúc động. Tôi rất vui, vinh dự và tự hào khi thực hiện nhiệm vụ trong ngày hội lớn của dân tộc". Để thực hiện bay buổi sáng 30/4, chào mừng kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, từ nhiều tháng nay các biên đội bay của Quân chủng Phòng không - Không quân (Bộ Quốc phòng) đã tập luyện tại sân bay Biên Hòa. Trong đó có nhiều phi công từng tham gia làm nhiệm vụ ở các sự kiện lớn tại Hà Nội, Điện Biên Phủ. Màn bắn đạn nhiễu đẹp mắt của biên đội SU30-MK2 sáng 30/4 trên bầu trời TPHCM (Ảnh: Tiến Tuấn). Từ tháng 3, các phi đội trực thăng Mi, Yak-130 và SU-30MK2 trải qua nhiều buổi luyện tập nghiêm túc, tỉ mỉ, chặt chẽ. Để mỗi chuyến bay diễn ra an toàn và thành công, sau khi nhận nhiệm vụ và kế hoạch bay chi tiết, các phi công bước vào giai đoạn chuẩn bị kỹ lưỡng về lý thuyết bay, kỹ thuật máy bay, bài bay, số liệu bay và các thành phần tham gia. Song song đó, đội ngũ kỹ thuật mặt đất cũng tiến hành kiểm tra trang thiết bị, động cơ, buồng lái, hệ thống điện, điều khiển... đảm bảo mọi hệ thống đều hoạt động hoàn hảo, đáp ứng yêu cầu khắt khe của nhiệm vụ. Đại tá Nguyễn Thế Dũng chia sẻ: "Chúng tôi đã hoàn thành nhiệm vụ bay ngày 30/4. Sự thành công của các đơn vị thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân đã góp phần vào sự thành công chung của lực lượng vũ trang tham gia diễu binh, diễu hành. Qua đó thể hiện sự đoàn kết của toàn ngành, toàn quân, toàn dân trong lễ kỷ niệm trọng đại của đất nước". Các phi công làm nhiệm vụ lái tiêm kích SU30-MK2 sáng 30/4 (Ảnh: Hoàng Bình). Chia sẻ thêm về nhiệm vụ ngày 30/4, Đại tá Nguyễn Thế Dũng cho biết, bay trình diễn trên đô thị lớn như TPHCM luôn đặt ra những thách thức không nhỏ về địa tiêu và nhiễu động không khí. Đồng thời, bay đội hình lớn, độ cao thấp đòi hỏi các lực lượng không chỉ riêng phi công mà các bộ phận dẫn đường, chỉ huy bay và bảo đảm hậu cần - kỹ thuật, thông tin radar của Không quân đều phải tập trung cao độ, với phương châm của Không quân "Bao nhiêu lần cất cánh là bấy nhiêu lần hạ cánh, bảo đảm an toàn tuyệt đối".