Cuộc họp giữa phái đoàn cấp cao hai nước diễn ra tại Cung điện Diriyah của hoàng gia Arab Saudi, thủ đô Riyadh, ngày 18/2. Đây là cuộc gặp chính thức cấp cao đầu tiên giữa Nga và Mỹ kể từ khi chiến sự Ukraine nổ ra đầu năm 2022.
Phái đoàn Mỹ có Ngoại trưởng Marco Rubio, Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và Đặc phái viên Tổng thống Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff. Phía Nga có hai đại diện là Ngoại trưởng Sergei Lavrov và Yuri Ushakov, cố vấn chính sách đối ngoại của Tổng thống Vladimir Putin.
Hình ảnh cuộc họp cho thấy Ngoại trưởng Arab Saudi Faisal bin Farhan Al Saud và Cố vấn An ninh Quốc gia Mosaad bin Mohammad Al-Aiban cũng có mặt tại bàn đàm phán với tư cách nước chủ nhà và là bên trung gian đối thoại.
Kirill Dmitriev, người đứng đầu quỹ tài sản quốc gia của Nga, cũng xuất hiện tại sự kiện. Ông là cựu nhân viên ngân hàng Goldman Sachs và được đào tạo tại Mỹ, đã đóng vai trò cầu nối cho loạt tiếp xúc ban đầu giữa Washington - Moskva trong nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Donald Trump. Trong vài tuần qua, Dmitriev cũng giữ vai trò quan trọng trong đàm phán các thỏa thuận thả công dân Mỹ bị giam tại Nga.
"Chúng tôi thực sự thấy Tổng thống Trump và đội ngũ của ông ấy muốn tháo gỡ vướng mắc. Họ đang hành động nhanh chóng, hiệu quả và giải quyết thành công một số thách thức lớn", Dmitriev nói với các phóng viên trước cuộc họp.
"Cần hiểu là các doanh nghiệp Mỹ đã mất khoảng 300 tỷ USD do yêu cầu rời khỏi Nga. Tình trạng hiện nay gây ra tổn thất kinh tế khổng lồ đối với nhiều quốc gia. Đó là thực tế", Dmitriev nói.
Khi bước vào phòng họp, quan chức hai bên không trả lời câu hỏi từ báo chí về việc Mỹ không mời đại diện Ukraine tham gia đàm phán, cũng như Washington sẽ yêu cầu Moskva nhượng bộ những gì.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov ngày 17/2 cho hay cuộc gặp tại Arab Saudi giữa phái đoàn hai nước "tập trung chủ yếu vào khôi phục quan hệ" và "thảo luận về việc chuẩn bị cho các cuộc đàm phán có thể diễn ra về vấn đề Ukraine", cũng như khả năng lãnh đạo hai nước trực tiếp gặp mặt.
Ông Peskov nói thêm Arab Saudi được lựa chọn làm nơi diễn ra đàm phán vì đây là địa điểm "có thể chấp nhận được" với cả Nga và Mỹ.
Triển vọng đàm phán hòa bình ở Ukraine gia tăng sau những động thái nhanh chóng từ chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump, trước hết là cuộc điện đàm với Tổng thống Nga và sau đó là với lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky.
Tổng thống Mỹ sau cuộc điện đàm với ông Putin tuần trước cho biết rằng hai lãnh đạo sẽ bắt đầu các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt xung đột ở Ukraine ngay lập tức và họ cũng đã thảo luận về các vấn đề Trung Đông, năng lượng, đồng USD và AI.
Phía Mỹ tuyên bố sẽ yêu cầu cả Nga và Ukraine cùng nhượng bộ trên bàn đàm phán ngừng bắn, nhưng ông Lavrov khẳng định Moskva sẽ không thỏa hiệp về những vùng lãnh thổ mà họ đã kiểm soát ở miền đông và miền nam Ukraine, thậm chí nhấn mạnh đây là vấn đề "không được nghĩ đến" trong quá trình đàm phán.
Nhà sử học Stephen Wertheim, chuyên gia tại tổ chức Carnegie Endowment, cho rằng các tuyên bố của Mỹ tuần qua đã khiến Nga quan tâm hơn tới đối thoại ngoại giao, nhưng hai bên đã gần như cắt liên lạc trong thời gian quá lâu, bởi vậy thế giới "không nên đặt nhiều kỳ vọng về cuộc gặp này".
Theo Wertheim, kết quả khả quan nhất của cuộc gặp là hai bên đưa ra cam kết về đàm phán lệnh ngừng bắn tại Ukraine. "Một vấn đề trọng tâm khác là tương lai cuộc gặp thượng đỉnh Trump - Putin sẽ thế nào", ông nói.
