Khi Giáo hoàng Leo XIII được bầu vào năm 1878, người ta kể rằng ông đã khóc trong căn phòng thay phẩm phục. Ở tuổi 67, ông nghĩ mình quá già để đảm đương trọng trách quan trọng này.
Năm 1958, khi Giáo hoàng John XXIII nhìn vào gương và thấy bộ lễ phục màu trắng của mình được ghim ở nhiều vị trí do thân hình có phần quá khổ của ông, ông đã nói đùa rằng mình sẽ trở thành một "thảm họa trên truyền hình".
Sau khi giáo hoàng đắc cử chấp nhận vai trò của mình, kết thúc mật nghị Hồng y, Hồng y Trưởng đẳng phó tế sẽ hỏi ông muốn chọn tông hiệu mới là gì. Khi đã quyết định xong tông hiệu, tân giáo hoàng được đưa tới Phòng Nước mắt để thay từ bộ quần áo màu đỏ của Hồng y sang bộ phẩm phục trắng của người đứng đầu Giáo hội Công giáo.
Căn phòng nhỏ nằm kế bên khu vực ban thờ chính của Nhà nguyện Sistine, nơi diễn ra mật nghị Hồng y, là nơi chuẩn bị phẩm phục cho tân Giáo hoàng. Căn phòng có tên như vậy bắt nguồn từ những câu chuyện rằng nhiều tân Giáo hoàng đã rơi nước mắt khi tới đây. Với các Giáo hoàng, đây không chỉ đơn giản là căn phòng để thay phẩm phục mà còn là nơi họ đối diện với trọng trách thiêng liêng và cảm xúc dâng trào khi trở thành lãnh đạo của hơn 1,4 tỷ tín đồ Công giáo trên thế giới.
Vì không thể biết trước ai sẽ bước ra khỏi mật nghị Hồng y với tư cách tân Giáo hoàng, đội ngũ phụng sự tại Vatican phải chuẩn bị sẵn sàng trang phục cho bất kỳ gương mặt nào đảm nhận trọng trách này.
Chỉ riêng khác biệt về chiều cao cũng có thể tạo ra sai khác lớn về kích cỡ trang phục. Giáo hoàng Pius IX (triều đại 1846-1878), được cho là Giáo hoàng thấp nhất với chiều cao 1m57. Người cao nhất là Giáo hoàng John Paul II (triều đại 1978-2005) với chiều cao khoảng 1m78.
Vì vậy, Phòng Nước mắt chứa lễ phục của Giáo hoàng với kích cỡ từ nhỏ đến lớn. Chúng thường được các thợ may của nhà Gammarelli, đơn vị đảm nhận thiết kế lễ phục cho Giáo hoàng, chuẩn bị. Bên cạnh đó, phòng còn lưu giữ áo alba, áo lễ chasuble và áo choàng nghi lễ mà các Giáo hoàng đời trước đã mặc, trong đó có áo choàng của Giáo hoàng Pius VI (triều đại 1775-1799) hay dây stola của Giáo hoàng Pius VII (triều đại 1800-1823).
Trong Phòng Nước mắt cũng chuẩn bị sẵn giày đỏ với nhiều kích cỡ khác nhau. Màu đỏ tượng trưng cho máu của các vị tử vì đạo và đã gắn liền với Giáo hội từ những ngày đầu, mang thông điệp về sự hy sinh và dấn thân của Giáo hoàng trong vai trò lãnh đạo Giáo hội.
Tuy nhiên, không phải tất cả Giáo hoàng đều chọn đi giày đỏ. Giáo hoàng Francis từng khiến nhiều người ngạc nhiên khi giữ nguyên đôi giày cũ mà ông đang mang với lý do chúng là giày chỉnh hình bởi bàn chân ông khá bẹt. Tuy nhiên, nhiều người tin rằng lựa chọn giày của ông là biểu trưng cho mong muốn sống giản dị.
Ngoài ra, Phòng Nước mắt không thể thiếu những chiếc mũ sọ (zucchettos) cũng với đủ kích cỡ. Chiếc mũ này giống như mũ của giám mục hay Hồng y nhưng có màu trắng.
Trong phòng, một dây stola nghi lễ (khăn choàng đỏ thêu chỉ vàng) cũng được chuẩn bị sẵn, nhưng Giáo hoàng không mang nó ngay.
Khi đã thay lễ phục, tân Giáo hoàng đến khu vực phía sau ban công chính của Vương cung Thánh đường Thánh Peter. Tại đây, Hồng y Trưởng đẳng phó tế sẽ bước ra trước, xuất hiện trước tín đồ đang tụ họp tại Quảng trường Thánh Peter bên dưới và tuyên bố: "Habemus Papam" (Chúng ta đã có Giáo hoàng). Ông giới thiệu tên rửa tội cùng tông hiệu mới chọn của Giáo hoàng.
Tiếp theo, tân Giáo hoàng bước ra ban công. Các phụ tá sẽ khoác lên ông dây stola - biểu tượng của quyền bính và mục vụ.
Cuối cùng, tân Giáo hoàng giơ tay ban phép lành Urbi et Orbi (cho thành Rome và toàn thế giới), đánh dấu thời khắc bắt đầu triều đại mới của mình.
