Em N. được chẩn đoán mắc tật dài đại tràng bẩm sinh, bệnh lý hiếm gặp. Trong đó đại tràng của trẻ quá dài hoặc không co bóp đúng cách, dẫn đến rối loạn tiêu hóa và táo bón kéo dài. Tật đại tràng dài: 10% do dị tật bẩm sinh, 90% do táo bón kéo dài Tình trạng táo bón đã kéo dài nhiều năm, gây ảnh hưởng không nhỏ đến sinh hoạt bình thường hàng ngày của em. Chị H, mẹ của bệnh nhi chia sẻ: "Con bị táo bón kéo dài, suốt mấy năm trời mà không thấy đỡ. Có những hôm cháu đau bụng, khóc suốt mà tôi không biết làm sao. Giờ lớn hơn rồi nên khi đi học, đi chơi với bạn bè gặp nhiều bất tiện lắm, tôi chỉ mong có cách điều trị triệt để cho con". Theo các bác sĩ tại Bệnh viện ĐKQT Vinmec Đà Nẵng, nguyên nhân đại tràng dài đến từ 10% do dị tật bẩm sinh, 90% do táo bón kéo dài. Trẻ mắc tật dài đại tràng thường có biểu hiện đầy hơi, chướng bụng và táo bón kéo dài. Nếu không được điều trị kịp thời, tình trạng này có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của trẻ. Trong một số trường hợp, đại tràng dài còn có thể gây xoắn ruột hoặc tắc ruột. Trước đó, em N đã được gia đình đưa tới thăm khám tại phòng khám Pasteur, nhanh chóng nhận diện được các dấu hiệu và chỉ định các phương pháp cần thiết, kết quả chẩn đoán xác định mắc phải tật dài đại tràng bẩm sinh. Đây là bệnh lý yêu cầu phải can thiệp điều trị sớm để tránh những biến chứng nguy hiểm về lâu dài. Phẫu thuật nội soi có thể giải quyết triệt để tình trạng bệnh Nhập viện tại Bệnh viện ĐKQT Vinmec Đà Nẵng để điều trị, ê-kíp Ngoại tiêu hóa do PGS.TS.BS Phạm Anh Vũ dẫn dắt đã chỉ định thực hiện phẫu thuật nội soi cắt đoạn đại tràng để điều trị tình trạng dài đại tràng bẩm sinh. Đây là phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn, giúp giảm thiểu đau đớn, thời gian hồi phục nhanh chóng. Sau phẫu thuật, em N đã có thể bắt đầu ăn uống lại bình thường sau 1 ngày, đồng thời có thể ăn cơm, phở và đại tiện một lần mỗi ngày mà không còn gặp phải các triệu chứng đau bụng, chướng bụng hay són phân như trước. Chuyên gia cảnh báo không tự tìm hiểu và điều trị tại nhà khi trẻ em xuất hiện táo bón kéo dài. Theo PGS.TS.BS Phạm Anh Vũ, nếu trẻ em có tình trạng táo bón kéo dài, bố mẹ nên đưa các cháu đi khám tại các cơ sở y tế, không tự tìm hiểu và điều trị tại nhà cho bé do nguyên nhân gây táo bón ở trẻ nhỏ rất đa dạng. Việc phát hiện sớm và can thiệp kịp thời sẽ giúp nâng cao hiệu quả điều trị, tránh gây khó chịu cho trẻ trong thời gian dài. "Trong trường hợp cần thiết, các bậc phụ huynh không cần lo lắng về các phẫu thuật lớn, vì hiện nay đã có các phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn như phẫu thuật nội soi, giúp các em nhanh chóng hồi phục, giảm thiểu tối đa các biến chứng", bác sĩ Vũ khẳng định. Bệnh viện ĐKQT Vinmec Đà Nẵng tiếp tục khẳng định năng lực chuyên môn trong việc điều trị các bệnh lý về tiêu hóa, đặc biệt là sự phối hợp chặt chẽ với Phòng khám Pasteur Đà Nẵng, mang lại sự chăm sóc toàn diện và hiệu quả cho người bệnh. Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm cùng trang thiết bị hiện đại, hai đơn vị đồng hành, phối hợp giữa các y bác sĩ hiệu quả trong chẩn đoán và điều trị bằng các phương pháp tiên tiến, an toàn và phù hợp.