Trong chuyến đi tới Singapore mới đây, đoạn video quay cảnh tỷ phú Bill Gates nếm thử múi sầu riêng gây sốt trên nhiều nền tảng mạng xã hội. Được biết vào tối 6/5, vị tỷ phú người Mỹ đã xuất hiện ở khu chợ ẩm thực nổi tiếng Newton. Tại đây, ông thưởng thức nhiều món ăn đặc trưng của đảo quốc sư tử, trong đó có sầu riêng, cơm gà và cả thịt xiên nướng vỉa hè. Đây đều là những món ăn bình dân nhưng được nhiều người địa phương lựa chọn vì hương vị hấp dẫn. Khoảnh khắc tỷ phú Bill Gates thưởng thức múi sầu riêng (Ảnh cắt từ clip). Đi cùng với vị tỷ phú 69 tuổi là một phái đoàn nhỏ có ê-kíp ghi hình. Dường như họ muốn thực hiện đoạn video quay cảnh trải nghiệm của vị tỷ phú. Trong video được ê-kíp đăng tải cho thấy, tỷ phú Bill Gates có những phản ứng rõ nét khi nếm thử múi sầu riêng. Dường như ông không mấy ấn tượng với loại trái cây nặng mùi này. Đầu tiên, ông đưa lên mũi ngửi, khẽ lắc đầu rồi nếm thử một miếng. Tiếp đó, tỷ phú cau mày, nhún vai rồi đặt múi sầu riêng vừa cắn dở xuống mặt bàn. Có vẻ như do thứ mùi quá nặng nên ông không thể nếm hết một múi. Tỷ phú từng giàu nhất thế giới phản ứng khi ăn sầu riêng, thịt nướng vỉa hè (Nguồn video: X). Trong đoạn video khác, nhà đồng sáng lập Microsoft vui vẻ thưởng thức một vài món đặc sản địa phương như cơm gà, thịt xiên nướng bình dân. Ông cũng dành thời gian nói chuyện với những người bán hàng. Những đoạn video được đăng tải trên X (trước kia là Twitter). Ngay lập tức, video gây bão trên nền tảng mạng xã hội với nhiều ý kiến bình luận sôi nổi. Trong đó không ít người cho rằng, đây là cơ hội để quảng bá ẩm thực Singapore. Được biết, khu chợ ẩm thực nơi tỷ phú người Mỹ ghé qua vốn tập trung rất nhiều quầy hàng bày bán món ăn địa phương, đặc biệt là hải sản nướng. Đây cũng là điểm đến được người dân Singapore và khách quốc tế yêu thích. Địa điểm này cũng nằm trong danh sách đề xuất nên ghé qua do Tổng cục Du lịch Singapore bình chọn. Một số quầy hàng cũng được Michelin Guide vinh danh. Sầu riêng vốn là loại quả rất đặc biệt, được mệnh danh là "vua của các loại trái cây" ở xứ sở nhiệt đới. Thứ quả này rất được ưa chuộng tại các quốc gia Đông Nam Á, đặc biệt là Việt Nam, Thái Lan hay Malaysia. Với những người biết ăn sẽ rất thích hương vị béo ngậy của "cơm vàng" cùng mùi thơm nồng rất đặc trưng của nó. Tuy nhiên, do mùi hương quá mạnh nên không phải ai cũng quen với hương vị lạ này. Đặc biệt với du khách ngoại quốc - những người đến từ xứ ôn đới hay hàn đới khá lạ lẫm với thứ quả này. Thậm chí, nhiều người bày tỏ không đủ dũng khí để nếm thử một múi sầu riêng. Tỷ phú Bill Gates được biết tới là người đồng sáng lập Microsoft (Mỹ) mà còn là hình mẫu của một nhà từ thiện tận tâm với hàng loạt dự án cộng đồng. Xuyên suốt sự nghiệp, ông luôn có mặt trong danh sách những người giàu nhất thế giới. Tỷ phú Bill Gates giữ vững danh hiệu người giàu nhất thế giới từ năm 1995 tới năm 2014. Theo Forbes, tính đến tháng 5, tài sản ròng của Bill Gates đạt 113 tỷ USD, đưa ông trở thành người giàu thứ 13 trên thế giới. Mới đây theo hãng tin Reuters, quỹ Gates của tỷ phú này công bố kế hoạch chi 200 tỷ USD vào các chương trình nhân đạo từ nay cho tới năm 2045.