Học viện sẽ tuyển sinh 100 sinh viên trong năm 2025 với các tổ hợp xét tuyển Toán, Lý, Hóa; Toán - Lý - Anh văn hoặc Toán - Văn, Anh. Ngành Logistics và nhu cầu nguồn nhân lực đến năm 2030 Theo Hiệp hội doanh nghiệp logistics, hiện Việt Nam có khoảng 30.000 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực logistics, trong đó có khoảng 4.000 doanh nghiệp hoạt động vận chuyển hàng hóa nội địa và quốc tế. Các doanh nghiệp logistics đều có quy mô vừa và nhỏ với 89% là doanh nghiệp của Việt Nam, 10% doanh nghiệp liên doanh và 1% là doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài. Dự báo đến năm 2030, ngành Logistics Việt Nam cần bổ sung 2,2 triệu nhân lực. Trong đó có khoảng 200.000 nhân lực chất lượng cao có bằng cấp chứng chỉ chuyên môn, có kỹ năng nghiệp vụ và năng lực ngoại ngữ. Trong khi tại Việt Nam rất ít trường đại học đào tạo chuyên ngành này nên nguồn nhân lực hiện tại chỉ đáp ứng được khoảng 40% nhu cầu, khiến Logistics là ngành đang thiếu nguồn nhân lực hiện nay. Chương trình đào tạo chuyên sâu, mang lại nhiều cơ hội nghề nghiệp cho sinh viên PTIT xây dựng chương trình đào tạo ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng bậc đại học với hệ thống kiến thức toàn diện, chuyên sâu và mang tính thực tiễn cao. Sinh viên sẽ hoàn thành 132 tín chỉ, cùng khối kiến thức nền tảng chung, sinh viên còn được trang bị kiến thức chuyên sâu như: Hệ thống thông tin logistics, Quản trị mua và nguồn cung ứng, Quản lý kho và trung tâm phân phối,  Logistics trong Thương mại điện tử, Giao nhận, vận tải và bảo hiểm hàng hóa, Nghiệp vụ hải quan, Logistics quốc tế, Kinh doanh dịch vụ Logistics, Quản trị rủi ro trong chuỗi cung ứng… Cùng với đó, sinh viên sẽ được rèn luyện các kỹ năng giao tiếp, phân tích và giải quyết vấn đề liên quan đến tìm kiếm giải pháp trong quản lý chuỗi cung ứng. Giờ học của sinh viên Học viện. Sinh viên sau khi tốt nghiệp có thể đảm đương nhiều chức vụ ở nhiều loại hình công ty khác nhau. Không chỉ làm việc cho các doanh nghiệp chuyên cung cấp dịch vụ Logistics, dịch vụ vận tải, giao nhận mà các bạn trẻ còn dễ dàng tìm thấy nhiều phòng ban nghiệp vụ phù hợp với chuyên môn như: kế hoạch, dịch vụ khách hàng, kinh doanh quốc tế, khi vận, cung ứng vật tư. Sự khác biệt khi học Logistics tại PTIT Với lợi thế là trường đại học hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ, PTIT xây dựng chương trình đào tạo ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng khác biệt khi tích hợp công nghệ thông tin (CNTT) và công nghệ mới vào nội dung giảng dạy. PTIT chú trọng việc sử dụng CNTT trong quản lý chuỗi cung ứng. Sinh viên được học cách sử dụng các phần mềm quản lý logistics hiện đại, giúp tối ưu hóa quy trình và nâng cao hiệu quả công việc. Các xu hướng công nghệ mới như Big Data, Internet of Things (IoT), và trí tuệ nhân tạo (AI)… sẽ giúp sinh viên nắm bắt những công nghệ tiên tiến đang định hình ngành Logistics. Đây là lợi thế mà ít trường đại học có được. Đội ngũ giảng viên tại PTIT có trình độ học vấn cao, có nhiều kinh nghiệm trong giảng dạy các học phần về bưu chính, kho vận và có nhiều kinh nghiệm thực tiễn trong ngành Logistics. Đây là cơ hội để sinh viên được học hỏi, tích lũy kiến thức, kỹ năng. Sinh viên sẽ được thực hành và trải nghiệm các công nghệ mới Logistics tại các công ty, các doanh nghiệp, hàng đầu trong lĩnh vực quản trị kinh doanh, thương mại điện tử, được thực tập, thực chiến ngay tại các doanh nghiệp lớn như: VNPost, EMS, Sapo, Công ty TNHH MTV TMDT Viettel, Công ty Cổ phần Ecom Group… Sinh viên được thực tập tại các đơn vị, doanh nghiệp đối tác của học viện. Theo TS. Trần Thị Hòa, Trưởng bộ môn Kinh tế - Khoa Quản trị Kinh doanh 1, tuy mới mở chuyên ngành Logistic từ năm 2020, tuyển sinh Chương trình Logistics và Quản lý Chuỗi cung ứng từ năm 2025 nhưng PTIT đã có bề dày đào tạo chuyên môn thuộc lĩnh vực này trong gần 20 năm và cung ứng nguồn nhân lực logistics cung ứng cho các doanh nghiệp bưu chính lớn như VNPost, Viettel Post,… "Với chương trình Logistics và Quản lý Chuỗi cung ứng chính thức được PTIT tuyển sinh từ năm nay, chúng tôi hy vọng các em sinh viên theo học chương trình logistics và quản lý chuỗi cung ứng của PTIT sẽ định hình được tư duy thị trường, bám sát được thực tiễn và xu hướng phát triển trong lĩnh vực này ngay từ sớm để đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của doanh nghiệp trong tương lai. Việc mở ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng hứa hẹn góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế số, thông qua việc cải thiện quy trình Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng đào tạo nguồn nhân lực chất lượng và thúc đẩy đổi mới sáng tạo", đại diện trường chia sẻ. Mọi thông tin về tuyển sinh đại học chính quy 2025 xem tại: https://ptit.edu.vn; https://tuyensinh.ptit.edu.vn; www.facebook.com/HocvienPTIT/ Hotline tuyển sinh: 024 33512252 và 02433528122