Chuyến "phiêu lưu khỏa thân" sẽ diễn ra trên tàu Norwegian Pearl - con tàu có sức chứa 2.300 hành khách, cung cấp nhiều dịch vụ giải trí, không gian boong tàu mở, cùng nhiều lựa chọn ăn uống đa dạng. Du thuyền không yêu cầu du khách mặc quần áo, vì thế đây được xem là chuyến đi phù hợp với những người thường xuyên đau đầu vì việc chọn trang phục khi đi du lịch. Du khách không cần tốn quá nhiều chi phí cho việc chuẩn bị trang phục, nhưng lại phải tốn một khoản khá cao để được lên tàu, vì giá vé của con tàu này khá đắt đỏ. "Du thuyền khỏa thân" sẽ khởi hành vào tháng 2/2026 (Ảnh: Norwegian Cruise Line). Theo đó, giá vé rẻ nhất trên chuyến tàu này là 2.000 USD (khoảng 51 triệu đồng) và căn phòng sang trọng nhất trên du thuyền với sân và 3 phòng ngủ lên đến 33.155 USD (gần 850 triệu đồng). Ngoài mức giá tiêu chuẩn, du khách còn phải trả thuế cảng là 284 USD (khoảng 7,2 triệu đồng) và tiền boa bắt buộc trả trước là 221 USD (khoảng 5,6 triệu đồng). Theo đơn vị tổ chức, chuyến đi này hoàn toàn không mang yếu tố tình dục mà là hành trình đưa du khách khám phá những bãi biển đẹp, những nét văn hóa địa phương đặc sắc, đề cao sự thoải mái và mang đến giá trị giải trí. Chuyến phiêu lưu trên "du thuyền khỏa thân" lần này dự kiến sẽ kéo dài 11 ngày, bắt đầu từ ngày 9/2/2026. Chuyến tàu sẽ đưa du khách khám phá vùng biển Caribe (Đại Tây Dương), dừng chân tại Aruba, Bonaire, Curacao, Jamaica, đảo Great Stirrup Cay ở Bahamas để ghé thăm những "bãi biển khỏa thân riêng tư". Bước lên chuyến tàu, hành khách phải tuân thủ theo các quy định nghiêm ngặt. Trong đó, du khách có thể khỏa thân trong khu vực buffet (bữa ăn tự chọn) ngoài trời, nhưng phải mặc quần áo trong phòng ăn của tàu. Mỗi ngày, hành khách sẽ được phát những chiếc khăn mới và phải ngồi trên khăn những lúc không mặc quần áo. Du khách cũng phải mặc quần áo trong buổi tiếp đón của thuyền trưởng và khi người dân địa phương lên tàu biểu diễn. Ngoài ra, du thuyền này cũng nghiêm cấm mọi hành vi quay phim, chụp ảnh hành khách mà không có sự đồng ý của họ. Bất kỳ ai vi phạm quy tắc sẽ ngay lập tức bị trục xuất khỏi tàu tại cảng tiếp theo. "Du thuyền khỏa thân" đắt đỏ, nhưng vẫn được yêu thích, mỗi năm thu hút đông đảo du khách tham gia. Nhiều người xem chuyến du ngoạn này là cách để thư giãn sau những ngày làm việc căng thẳng, mệt mỏi. Đơn vị tổ chức chuyến đi cho biết, tỷ lệ du khách quay lại du thuyền cao hơn sau mỗi năm. Nhiều người tiếp tục đến với du thuyền để kết nối lại với bạn bè đã gặp trong những chuyến du ngoạn trước, khiến bầu không khí trên tàu luôn ấm cúng, xôm tụ.