Ngày 3/5, ông Nguyễn Văn Minh, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nha Trang, cho biết, thành phố đã chỉ đạo các phòng nghiệp vụ xác minh, kiểm tra thông tin liên quan đến bài đăng "Chưa đi chưa biết Nha Trang" của khách du lịch. Trước đó, tối 2/5, một người dùng Facebook đăng lên hội nhóm du lịch ở Nha Trang với nội dung: "Chưa đi chưa biết Nha Trang, đi về mới thấm câu không nghe taxi kể chuyện, không nghe xích lô trình bày, không là nó đưa ra đảo xa. Tour 800k mặn chát, mới kịp đi đến làng chài sợ quá xin về luôn". Du khách đăng bài phản ánh trên mạng xã hội (Ảnh: Chụp lại màn hình). Kèm bài đăng là hóa đơn tính tiền tại một quán ăn dạng bè nổi ở vịnh Nha Trang. Trong hóa đơn có các món như: cá bò hòm, đơn giá 3,5 triệu đồng/kg, số lượng 0,5kg thành tiền 1,75 triệu đồng; mực, đơn giá 950.000 đồng/kg, số lượng 0,9kg thành tiền 855.000 đồng; bia tiger 35.000 đồng/lon… Tổng hóa đơn bữa ăn cho 2 người là gần 2,8 triệu đồng. Dưới bài đăng, một số tài khoản Facebook cho rằng giá bán trên là quá cao. Liên quan đến vụ việc, bà L.T.T.H., chủ bè nổi trên, cho biết, sau khi du khách đăng thông tin lên mạng xã hội, tối 2/5, bà này đã liên hệ giải thích và trả lại 780.000 đồng cho 2 khách du lịch. "Quán đã trả lại tiền và khách đồng ý xóa các bài đăng trên mạng xã hội", bà H. nói. Theo bà H., vụ việc xảy ra vào trưa 2/5, lúc này có 2 du khách đến quán của bà để dùng bữa. Trước khi ăn cá bò hòm giá 3,5 triệu đồng/kg, quán đã thông báo giá với khách và người ăn đã đồng ý nên đầu bếp mới chế biến. Con cá bò hòm được tính giá tiền triệu trong vụ việc (Ảnh: H.C.). Lý giải về cá bò hòm có giá cao, bà H. cho rằng, đây là loài cá hiếm và tươi sống nên giá cao. Phần khác, các nhà bè phải trích lại phần trăm cho ca nô, nên giá cao hơn so với bình thường. "Quán phải trích hoa hồng 30% cho ca nô, ở đây ai cũng vậy. Nếu mình không trích phần trăm thì ca nô họ không chở khách đến cho quán", bà H. nói. Được biết, đây không phải lần đầu khách du lịch tố các quán ăn ở thành phố Nha Trang "chặt chém". Trước đó vào hồi tháng 2, một quán ăn ở địa phương này bị tố bán giá "trên trời". Hóa đơn trong vụ việc hồi tháng 2 liệt kê các món ăn với giá cao bất thường, như 2 phần cà tím nướng mỡ hành giá gần 3,8 triệu đồng, 2 đĩa rau muống xào tỏi 1 triệu đồng, và 2 phần cơm trắng 500.000 đồng. Lập đoàn kiểm tra, cơ quan chức năng thành phố Nha Trang đã phát hiện nhiều sai phạm. Sau đó UBND thành phố đã ra quyết định xử phạt hành chính gần 100 triệu đồng đối với chủ quán ăn ở Nha Trang bị khách tố "chặt chém" về 5 hành vi vi phạm trong hoạt động kinh doanh ăn uống.