Đêm 17/4, mạng xã hội xôn xao bài viết thông tin về một nhóm đối tượng buôn bán ma túy, sử dụng súng AK chống trả lực lượng chức năng tại TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Khẩu súng AK được cho là của nhóm đối tượng buôn ma túy dùng để chống trả lực lượng chức năng (Ảnh: Page Quảng Ninh). Đáng chú ý, bài viết thông tin đã có một chiến sĩ công an hy sinh và một chiến sĩ bị thương. Ngay sau khi bài viết được đăng tải đã thu hút sự quan tâm của rất nhiều người. Liên quan tới sự việc này, rạng sáng 18/4, trao đổi với phóng viên Dân trí, ông Nguyễn Tiến Dũng, Chủ tịch UBND TP Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh), xác nhận và cho biết chính quyền vừa nhận được thông tin về vụ việc một nhóm đối tượng buôn ma túy, dùng súng chống trả lực lượng chức năng. Bài viết lan truyền trên mạng xã hội (Ảnh: Chụp màn hình). Theo ông Dũng, khoảng 23h50 ngày 17/4, chính quyền TP Hạ Long nhận được tin báo về sự việc tại phường Bãi Cháy, TP Hạ Long. "Tôi vừa nghe anh em báo cáo qua về sự việc. Tôi và anh em cũng đang trực tiếp xuống địa bàn để nắm cụ thể. Vụ việc xảy ra ở phường Giếng Đáy. Về số người thương vong chúng tôi chưa nắm được cụ thể", lãnh đạo UBND TP Hạ Long thông tin với phóng viên Dân trí.