Trong những mẫu siêu xe tại Việt Nam, Maserati MC20 được giới chuyên gia nhận định là cái tên "kén" khách, dù từng tạo được tiếng vang khi về nước vào giai đoạn 2021-2022. Chiếc xe trong bài viết là một ví dụ, được một đại lý ô tô tư nhân tại Hà Nội nhập về vào năm 2022, nhưng đến nay vẫn chưa có chủ. Được đưa về năm 2022, thực tế chiếc Maserati MC20 này được sản xuất năm 2021 (Ảnh: Minh Vinh). Theo tìm hiểu của phóng viên báo Dân trí, đây là chiếc MC20 thứ hai được đưa về Việt Nam. Chiếc đầu tiên được một đại lý tư nhân tại TPHCM nhập về và nhanh chóng có chủ. Xe thứ hai lại "lận đận" tìm khách do có giá hơn 20 tỷ đồng, trong khi xe chính hãng được đưa về cùng năm và có giá rẻ hơn (từ 16 tỷ đồng). Trong thời gian dài "nằm kho", chiếc Maserati MC20 này từng nhiều lần được đại lý tư nhân hạ giá. Hiện tại, xe đang được rao bán với mức 15,9 tỷ đồng, tức giảm gần 5 tỷ đồng so với giá ban đầu và rẻ hơn một chút so với xe chính hãng. Xe sở hữu lớp sơn ngoại thất màu trắng, có tên gọi Bianco Audace trong bảng màu của thương hiệu xe sang Italia (Ảnh: Minh Vinh). Maserati MC20 sở hữu cấu hình 2 chỗ ngồi với vóc dáng khỏe khoắn. Cửa mở kiểu "cắt kéo". Tuy nhiên, thiết kế tổng thể của mẫu siêu xe này có phần "hiền" so với các đối thủ. Lưới tản nhiệt có thiết kế khá đơn giản, dù mang tính nhận diện thương hiệu tốt nhưng không tạo được hiệu ứng xứng tầm. MC20 vẫn có những thiết kế mang đậm chất hiệu năng cao. Phần cản trước được làm bằng vật liệu composite, đi kèm hai hốc gió hai bên, đảm bảo tính khí động học cũng như gia tăng khả năng làm mát cho hệ thống phanh. Maserati MC20 được trang bị mâm hợp kim 20 inch, đi kèm hệ thống phanh đĩa gốm - carbon và cùm phanh màu xanh dương nổi bật (Ảnh: Minh Vinh). Nội thất của mẫu siêu xe này có thiết kế tối giản. Khu vực trung tâm không có nút bấm, mọi thao tác điều chỉnh tính năng của xe đều được chuyển lên màn hình giải trí cỡ nhỏ. Vô-lăng vát đáy được ốp sợi carbon và bọc da Alcantara, đi kèm lẫy chuyển số cỡ lớn và phía sau là cụm đồng hồ điện tử 10 inch. Ghế ngồi của xe cũng được bọc da Alcantara và có thiết kế theo kiểu "xe đua", tích hợp tính năng sưởi. Khu vực "yên ngựa" cũng được ốp carbon, nhưng có thiết kế khá đơn giản so với một mẫu siêu xe có giá bán lên tới 16 tỷ đồng (Ảnh: Minh Vinh). Về khả năng vận hành, Maserati MC20 được trang bị động cơ Nettuno V6, tăng áp kép, dung tích 3.0L, sản sinh công suất 621 mã lực và mô-men xoắn 730Nm. Theo công bố của nhà sản xuất, mẫu xe này có khả năng tăng tốc 0-100km/h trong 2,9 giây, tốc độ tối đa lên tới 325km/h. Ghế ngồi của xe được thêu các đường chỉ trang trí màu xanh dương (Ảnh: Minh Vinh).