Casper Ruud đã xuất sắc giành vé vào bán kết giải Madrid Open sau khi đánh bại Daniil Medvedev với tỷ số 6-3, 7-5 vào đêm 1/5  vừa qua. Tay vợt người Na Uy đã vượt qua Taylor Fritz để tiến vào tứ kết và giành chiến thắng đầu tiên trước Medvedev trong lần gặp nhau thứ 4 giữa hai tay vợt. Với sở trường trên sân đất nện, Ruud đã chuyển hóa thành công hai trong số tám cơ hội bẻ game giao bóng của đối thủ vừa đủ để đánh bại Medvedev với số set thi đấu tối thiểu. Sở trường của Medvedev không phải ở sân đất nện và tay vợt người Nga không thể tạo ra sự đột phá trong trận đấu này. Casper Ruud trở thành ứng viên hàng đầu cho danh hiệu vô địch (Ảnh: Getty). Trong set đầu tiên, Ruud đã gây áp lực lớn lên cú giao bóng của Medvedev, giành break ở game thứ tư và duy trì lợi thế để giành chiến thắng. Set thứ hai chỉ có một break-point duy nhất ở game thứ 11 và Ruud đã tận dụng thành công cơ hội bẻ game, giúp anh có thể giao bóng để kết thúc trận đấu. Medvedev đã mắc 33 lỗi đánh hỏng và 4 lỗi giao bóng kép, khiến buổi chiều thi đấu của tay vợt số 10 thế giới trở nên đáng thất vọng. Ruud đang xếp hạng 15, anh sẽ đối đầu với Francisco Cerundolo ở vòng bán kết. Tay vợt người Argentina đã đánh bại Jakub Mensik với tỷ số 3-6, 7-6, 6-2 trong trận tứ kết thứ hai trong ngày. Trong khi đó, hạt giống số 5 Jack Draper đã vượt qua Matteo Arnaldi với tỷ số 6-0, 6-4, lần đầu tiên lọt vào top 5 trên bảng xếp hạng thế giới. Nếu giành được danh hiệu Masters 1000 thứ hai trong mùa giải, nhà vô địch Indian Wells có thể được coi là tay vợt của năm 2025 cho đến nay. Tuy nhiên, Draper sẽ phải đối mặt với một thử thách khó khăn ở vòng bán kết khi đối đầu với chuyên gia sân đất nện Lorenzo Musetti, người đã đánh bại Gabriel Diallo với tỷ số 6-4, 6-3.