Từ ngày 10/5 đến nay, nhân viên Công ty Cổ phần Môi trường và Đô thị Thanh Hóa - đơn vị thu gom rác thải cho TP Thanh Hóa và một phần của huyện Quảng Xương không đi thu gom như thường lệ. Rác thải sinh hoạt bị bỏ lại trước cửa nhiều hộ gia đình khiến người dân bức xúc.
Chị Nguyễn Thị Huệ, ở phường Đông Hương, cho hay chị và người dân phố Cốc Hạ không được thông báo lý do ngừng thu gom rác. Để rác không tràn ra ngõ gây mất vệ sinh, chị phải gom vào túi bóng rồi dùng xe máy chở hơn 500 m ra bãi lưu tạm gần nhà vứt.
Trên các tuyến phố Đội Cung, Quang Trung, Mai An Tiêm..., các xe thu gom rác chất đầy bao tải phía trên, cộng thêm lượng lớn rác do người dân mang đến ném vương vãi dưới nền đường, nước thải rò rỉ bốc mùi hôi thối.
Lãnh đạo Công ty CP Môi trường và Đô thị Thanh Hóa cho biết nguyên nhân rác thải ùn ứ khắp nơi, chưa được thu gom do đường vào bãi rác Đông Nam đang bị người dân ngăn chặn.
Ngày 12/5, hàng chục người dân hai thôn Sơn Lương và Hạnh Phúc Đoàn, xã Đông Nam, tiếp tục bám trụ trong các khu lều lán dựng trước cổng bãi rác Đông Nam để phản đối, ngăn xe đổ phế thải đi vào.
"Những ngày nắng nóng, mùi hôi thối nồng nặc, ruồi nhặng bay vào nhà khiến cuộc sống của chúng tôi bị đảo lộn. Chúng tôi từng nhiều lần kiến nghị với chính quyền nhưng tình trạng không được cải thiện", một người dân giải thích.
Bãi rác Đông Nam là khu xử lý rác thải lớn nhất tỉnh Thanh Hóa, rộng khoảng 30 ha, đặt tại khu vực Thung Chim - núi Vàng (huyện Đông Sơn cũ, nay là TP Thanh Hóa). Bãi rác hiện có 7 hố chôn lấp.
Ban đầu nơi này được tính toán có sức chứa 240-250 tấn rác mỗi ngày, nhưng đến nay lượng phế thải được thu gom tăng lên hơn 450 tấn mỗi ngày khiến tất cả hố rác đầy ứ. Tại đây đã có nhà đầu tư xây dựng dây chuyền xử lý rác, sử dụng công nghệ lò đốt, song chưa thể vận hành do vấn đề thương lượng giá cả.
Trước thực trạng rác thải tồn đọng, UBND TP Thanh Hóa đã yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương khắc phục tình trạng ô nhiễm tại Đông Nam. Công ty CP Đầu tư và Phát triển công nghệ môi trường Ecotech - đơn vị vận hành nhà máy xử lý rác Đông Nam, tăng tần suất phun chế phẩm sinh học, che phủ kín khu vực ủ rác, hạn chế đảo rác vào lúc nắng nóng để giảm phát tán mùi hôi thối.
Đối với khu vực chôn lấp rác do Công ty CP Môi trường và Công trình đô thị Thanh Hóa quản lý vận hành, thành phố yêu cầu xử lý mùi triệt để, không để nước thải rò rỉ, khẩn trương che phủ toàn bộ các ô chôn lấp đã bị rách bạt.
