Munoz vào thay Vinicius ở phút 88 trận El Clasico, khi Real đang bị dẫn 3-4. Đây là lần đầu tiền đạo 21 tuổi thi đấu cho đội một. Khoảng một phút sau, anh có cơ hội đối mặt thủ môn Wojciech Szczesny, nhưng sút ra ngoài.
Trận đấu kết thúc với thất bại 3-4 cho Real, và Munoz gần như bật khóc vì pha hỏng ăn kể trên. Trên nhiều nền tảng mạng xã hội, một bộ phận CĐV Real đã tấn công Munoz.
"Tôi không hiểu tại sao những cầu thủ như anh lại có thể trở thành cầu thủ chuyên nghiệp", một fan Real viết trên Instagram.
Người khác thì mỉa mai: "Chúc mừng cậu đã ra mắt, nhưng làm ơn đừng quay lại".
Nhiều CĐV cực đoan còn ùa vào miệt thị, rủa xả bằng vô số lời lẽ nặng nề về tình huống hỏng ăn của Munoz.
Làn sóng chỉ trích tiêu cực đó khiến Munoz phải đóng tài khoản Instagram không lâu sau trận đấu.
Munoz chào đời tại Barcelona năm 2003. Anh thậm chí từng tập tại lò La Masia của Barca cùng nhiều cầu thủ đang thành danh như Xavi Simons, Alejandro Balde hay Fermin Lopez.
Năm 2017, Munoz chuyển sang Damm, một đội trẻ khác của xứ Catalonia. Đến năm 2021, anh gia nhập đội trẻ Real.
Munoz thường chơi tiền đạo cánh trái. Mùa này, anh ghi 10 bàn và kiến tạo bảy lần, giúp Real B xếp thứ tám ở bảng 2 giải hạng Ba.
Trận thua Barca ngày 11/5 khiến Real gần cạn hy vọng bảo vệ La Liga. Họ đang được 77 điểm, ít hơn bảy điểm và thành tích đối đầu. Nếu Real mất điểm một trong ba trận cuối, hoặc Barca kiếm thêm hai điểm, cuộc đua sẽ ngã ngũ.
