Hassan giành HC vàng 5.000m, 10.000m tại Toyko 2020, nhưng không thể bảo vệ cả hai danh hiệu này tại Paris. Ở chung kết 5.000m hôm 5/8, chân chạy Hà Lan cũng chỉ về ba với 14 phút 30 giây 61, sau hai runner Kenya Faith Kipyegon và nhà vô địch Beatrice Chebet. Bốn ngày sau, Hassan tiếp tục giành HC đồng 10.000m với 30 phút 44 giây 12, sau nhà vô địch người Kenya Beatrice Chebet (30 phút 43 giây 25) và VĐV Italy về nhì Nadia Battocletti (30 phút 43 giây 35).
Sau chung kết 10.000m, Hassan không lấy cờ Hà Lan mừng chiến thắng cùng người hâm mộ như thường lệ. Cô cũng bỏ cuộc họp báo với ban tổ chức dành cho ba VĐV đoạt huy chương.
Theo báo Hà Lan AD, mục tiêu lớn nhất của Hassan không phải là giành huy chương 5.000m và 10.000m, mà là vô địch nội dung marathon. Vì vậy, cô chắt chiu từng phút nghỉ ngơi để chuẩn bị cho cuộc đua marathon nữ diễn ra lúc 13h hôm nay 11/8 theo giờ Hà Nội.
"Tôi đã thi chung kết hai nội dung, nhưng marathon là cuộc đua hoàn toàn khác", runner Hà Lan nói với AD sau khi trở về làng VĐV. "Trên đường chạy marathon, bạn có thể gục ngã sau 30 km. Hôm nay, tôi có thể vẫn thấy rất ổn, nhưng điều đó không nói lên nhiều điều về cuộc đua ngày Chủ nhật".
Hơn 34 giờ sau chung kết 10.000m, Hassan sẽ bắt đầu cuộc chạy marathon thứ tư trong sự nghiệp. Tháng 4/2023, Hassan ra mắt ở cự ly này và lập tức vô địch ở giải major London Marathon với 2 giờ 18 phút 33 giây. Sau đó nửa năm, cô gây ấn tượng mạnh hơn khi vô địch Chicago Marathon với 2 giờ 13 phút 44 giây, phá sâu kỷ lục của giải tới 20 giây. Ở lần chạy thứ ba, Hassan chỉ cán đích thứ tư tại Toyko Marathon 2024 vì tiếp nước lỗi.
"Tôi thích thử thách nhưng đôi khi tôi cũng sợ hãi và cảm thấy nhỏ bé", runner 31 tuổi nói về những khó khăn khi chạy cự ly 42,195 km. "Đôi khi tôi không thể ngủ được vì cứ nghĩ về lộ trình chạy marathon. Sau đó, tôi vô cùng lo lắng và căng thẳng".
Lộ trình marathon Olympic 2024, xuất phát từ Tòa thị chính Paris và về đích tại điện Les Invalides đi qua nhiều địa danh lịch sử, được dự báo khó chưa từng thấy. Điểm cao nhất của lộ trình là 183 m tại mốc 20,3 km, trong khi độ dốc lên lớn nhất đường đua là 13,5%, còn độ dốc xuống lớn nhất là -13,4%. Tổng độ cao của toàn bộ cung đường (total elevation) lên tới 438 m.
Những ngày qua, Paris có thời tiết nắng nóng, cao nhất lên tới 30 độ, kèm theo độ ẩm không khí cao. Đây được cho là những nguyên nhân khiến runner huyền thoại Kenya Eliud Kipchoge sớm rớt lại xa sau nhóm đầu, phải đi bộ từ km 28 rồi bỏ cuộc (DNF) ở km thứ 31 cuộc đua marathon nam Olympic Paris 2024 hôm 10/8.
Hassan ví lộ trình marathon tại Paris 2024 như chặng leo núi tại Tour de France. "Tôi cảm thấy hơi điên rồ khi nghĩ về lộ trình này", ngôi sao Hà Lan nửa đùa nửa thật.
Hassan được đánh giá cao, nhưng Tigist Assefa mới là ứng viên nặng ký nhất cho tấm HC vàng. Runner Ethiopia vô địch Berlin Marathon 2023 với 2 giờ 11 phút 53 giây và phá kỷ lục thế giới marathon nữ với cách biệt hơn hai phút.
Những cái tên đáng chú ý khác là Peres Jepchirchir - runner Kenya chạy đà hoàn hảo, phá sâu kỷ lục trong cuộc đua chỉ dành cho nữ khi vô địch London Marathon 2024 với 2 giờ 16 phút 16 giây. Runner 30 tuổi tới Paris với tham vọng trở thành nữ VĐV đầu tiên giành HC vàng marathon hai lần liên tiếp trong lịch sử Thế vận hội. Tại Tokyo 2020, cô về nhất với 2 giờ 27 phút 20 giây.
Ngoài Jepchirchir, Kenya được đánh giá rất mạnh với nhà vô địch New York năm 2022 Sharon Lokedi và Hellen Obiri - VĐV từng hai lần vô địch thế giới 5000m, hai lần giành HC bạc Olympic 5000m, vô địch Boston 2023, 2024, New York 2023 khi chuyển sang cự ly marathon.
Những VĐV đáng xem khác là nhà vô địch thế giới năm 2017 Rose Chelimo của Bahrain, Fiona O'Keeffe của Mỹ, kỷ lục gia châu Á Honami Maeda từ Nhật Bản, Fatima Gardadi của Morocco hay Magdalena Shauri của Tanzania.
