Theo truyền thông Italy, Sinner bắt đầu quan hệ với Leito trong thời gian tay vợt 23 tuổi tập luyện tại CLB quần vợt Monte Carlo hồi tháng Tư. Trong một số bức ảnh được chụp lại, Leito đã chào hỏi đội ngũ của Sinner, rồi theo dõi buổi tập từ khán đài và quay hình người yêu tập luyện. Người đẹp 31 tuổi cùng Sinner trao cho nhau nhiều cử chỉ thân mật trước khi rời đi trên một chiếc xe Audi.
Leito là cái tên mới trong làng quần vợt, nhưng không phải gương mặt xa lạ ở giới giải trí. Cô từng sáu năm hẹn hò tài tử Adrien Brody, chủ nhân của hai tượng Vàng Oscar. Leito cũng từng xuất hiện trên các tạp chí hàng đầu như Vogue, L’Officiel.
Trước khi "cặp" với Leito, Sinner và Kalinskaya được xem là cặp đôi đẹp của làng banh nỉ. Họ hẹn hò công khai từ tháng 4/2024 và thường sánh bước bên nhau tại các giải đấu. Ở trận chung kết Mỹ Mở rộng năm ngoái, Kalinskaya hôn Sinner từ khu vực ngồi của người thân và BHL tay vợt sau khi ngôi sao sinh năm 2001 giành chức vô địch đơn nam. Tuy nhiên, tháng 11/2024, có tin đồn cho rằng đôi Sinner - Kalinskaya đã chia tay.
Sinner bắt đầu hẹn hò Leito trong giai đoạn thụ án cấm thi đấu ba tháng do dính doping. Tay vợt số một thế giới bị phát hiện dương tính với clostebol hồi tháng 3/2024. Sinner nói chất cấm này vô tình xâm nhập vào cơ thể khi chuyên gia trị liệu dùng một loại thuốc xịt chứa clostebol, nhằm xử lý vết cắt nhỏ trên ngón tay.
Cơ quan Liêm chính Quần vợt chấp nhận lời giải thích của Sinner và không đưa ra hình phạt nào. Mặc dù vậy, Cơ quan Chống doping Thế giới đã kháng cáo, sau đó đạt được thảo thuận với Sinner vào tháng 2/2025, với án cấm thi đấu ba tháng.
Sinner mãn hạn "treo vợt" sau ngày 4/5. Anh sẽ tái xuất ở giải đất nện trên sân nhà Rome Masters, gặp Mariano Navone hoặc Federico Cina ở trận ra quân. Sự kiện thuộc hệ thống Masters 1000 sẽ khởi tranh từ ngày 7/5. Mùa trước, Sinner không tham dự. Thành tích tốt nhất của anh ở giải này là tứ kết năm 2022.
