Sinner trải qua trận đấu không dễ, dài 98 phút, nhưng vẫn giữ được phong cách chơi chắc chắn và toàn diện. Như thường lệ, tay vợt 23 tuổi không thể hiện nhiều cảm xúc, mà giữ gương mặt lạnh lùng cả trận. Chuỗi thắng của Sinner đã nâng lên 22 trận, kể từ tháng 10/2024.
Sinner tốn một vài game để tìm lại cảm giác thi đấu thực sự, dù trước giải anh đã chuẩn bị kỹ bằng nhiều set tập với các tay vợt hàng đầu ATP Tour hiện tại, như Jack Draper và Casper Ruud. Cú giao bóng chưa vào tay khiến Sinner phải cứu break-point ngay game ba, nhưng mọi chuyện sau đó vẫn đi theo ý muốn của tài năng chủ nhà. Sinner thắng ngay game đỡ bóng kế sau, vượt lên dẫn 3-1, rồi khép lại set đầu 6-3.
Set thứ hai khó khăn hơn cho Sinner, khi Navone vùng lên mạnh mẽ. Tay vợt số 99 thế giới phát huy tốt những cú nhồi bóng sâu trên mặt sân sở trường để giành lại break-point ở game tám và gỡ hoà 4-4. Tuy nhiên, sự thiếu ổn định với những lỗi thuận tay tự đánh hỏng khiến Navone bị Sinner áp đảo ở hai game sau và thất bại 4-6.
Tay vợt số một thế giới toàn thắng 60 trận trước các đối thủ ngoài top 20, kể từ Mỹ Mở rộng 2023. Thống kê này cho thấy sự ổn định đáng kinh ngạc của Sinner trước các đối thủ "chiếu dưới", bất chấp điều kiện sân bãi và các rắc rối của bản thân. Ở vòng ba, Sinner sẽ gặp một đối thủ tương tự là Jesper De Jong, người gây bất ngờ khi đánh bại chuyên gia đất nện Alejandro Davidovich Fokina 6-0, 6-2. Năm ngoái, Sinner từng thắng nhanh ba set trước De Jong ở Australia Mở rộng.
"Tôi ngạc nhiên khi bản thân thích nghi khá nhanh trong trận đầu tiên trở lại thi đấu", Sinner phát biểu trước 10.000 khán giả ở sân Trung tâm tại tổ hợp Foro Italico trong trận đấu muộn nhất ngày 10/5. "Có một vài thời điểm thế trận khó khăn, nhưng điều đó là bình thường khi đối đầu tay vợt giỏi ở sân đất nện như Navone. Mục tiêu của tôi vẫn là chơi hết mình ở các trận tới".
Hạt giống khác đi tiếp là Alex de Minaur, với chiến thắng 6-4, 7-5 trước Luca Nardi. Bất ngờ lớn nhất vòng hai là thất bại 6-7, 6-7 của hạt giống số bốn Taylor Fritz trước Marcos Giron. Hai tay vợt Mỹ khác cũng rời giải sớm là Frances Tiafoe và Ben Shelton.
Ở nhánh dưới, hai hạt giống hàng đầu là Alexander Zverev và Carlos Alcaraz đều đã vào vòng ba sau những chiến thắng cách biệt. Hôm nay Alcaraz sẽ đấu Laslo Djere, còn Zverev gặp Vilius Gaubas.
