Bách Khoa Innovation (BKI), sân chơi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mùa 8 năm 2025 chính thức khởi động, mang đến cơ hội "săn" những ý tưởng đột phá của giới trẻ cùng tổng giải thưởng lên đến hơn 600 triệu đồng. Sân chơi do Trường Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức, lễ phát động cuộc thi diễn ra vào ngày 12/4. Đội thi thuyết trình tại vòng chung kết Bách Khoa Innovation 2024 (Ảnh: Quỳnh Quỳnh). PGS.TS Phạm Trần Vũ, Phó hiệu trưởng nhà trường, cho biết BKI 2025 nổi trội với 3 điểm mới. Điểm đầu tiên, là bảng U-I - sáng kiến kết nối giữa doanh nghiệp và nhà trường để cùng nhau giải quyết các bài toán thực tiễn, tạo ra giá trị thiết thực cho xã hội. Điểm thứ hai nằm ở yếu tố quốc tế của BKI đã có sự rõ nét hơn, bước đầu chào đón đội thi nước ngoài từ Đại học Quản lý Singapore cũng như sự đồng hành tích cực của các doanh nghiệp quốc tế. Cuối cùng, BKI 2025 đẩy mạnh hơn cho đối tượng là học sinh THPT nhằm góp phần tăng cường giáo dục STEM cho các em ngay từ sớm. Ngoài ra, cuộc thi vẫn duy trì bảng sinh viên (dành cho sinh viên và cựu sinh viên tốt nghiệp không quá 2 năm), bảng start-up (dành cho các dự án và doanh nghiệp khởi nghiệp thành lập từ tháng 1/2020). Các đội thi sẽ sử dụng tiếng Anh để trình bày dự án của mình. Điểm nhấn khác của BKI 2025 là cơ cấu giải thưởng được nâng cấp, với tổng giá trị hơn 600 triệu đồng. Giải thưởng không chỉ bao gồm tiền mặt mà còn có các gói hỗ trợ phát triển dự án sau cuộc thi, tạo điều kiện thuận lợi cho các đội thi hiện thực hóa ý tưởng. Ngoài giải thưởng hấp dẫn, các đội thi sẽ được đào tạo chuyên sâu về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, chương trình cố vấn 1:1 từ các chuyên gia, cơ hội sử dụng Innovation FabLab để phát triển sản phẩm mẫu và các chuyến tham quan thực tế. Với những thành công đã đạt được và sự đầu tư mạnh mẽ cho mùa 8, BKI đang hướng đến mục tiêu trở thành một trong những cuộc thi đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực ASEAN vào năm 2030, góp phần thúc đẩy sự phát triển của các startup và doanh nghiệp Việt Nam trên trường quốc tế.