Con đường là công trình hạ tầng đầu tiên ở Quảng Ninh được xây từ nguồn vốn ngoài ngân sách, do BIM Group đầu tư. Thành lập năm 1994, hiện tại BIM Group là tập đoàn tư nhân đa ngành hoạt động trải rộng cả ba miền, tập trung ở bốn lĩnh vực chính: bất động sản, nông nghiệp và thực phẩm, dịch vụ, năng lượng tái tạo. BIM Group tiếp cận lĩnh vực đầu tư theo một hướng riêng, tích hợp các mảng kinh doanh trong logic của người làm khoa học - Chủ tịch Hội đồng quản trị, ông Đoàn Quốc Việt, một tiến sĩ vật lý. Đại lộ Hoàng Quốc Việt, thành phố Hạ Long (Ảnh: BIM Land). Năm 2020, BIM Land - thành viên mảng bất động sản của BIM Group đứng trong top 10 nhà phát triển dự án bất động sản lớn nhất do Forbes Việt Nam công bố, dựa trên tiêu chí số lượng nguồn cung đưa ra thị trường giai đoạn 2014 - 2020. Từ 2020 đến 2023, BIM Land đứng trong top 10 chủ đầu tư hàng đầu của BCI Asia căn cứ vào tổng giá trị xây lắp dự án. Ngoài các dự án bất động sản dân dụng, BIM Land cũng đóng góp đáng kể cho hạ tầng du lịch Việt Nam khi đưa vào khai thác nhiều sản phẩm thuộc phân khúc cao cấp tại các địa điểm du lịch nổi tiếng như Hạ Long và Phú Quốc. Đặc biệt, nhà phát triển này luôn chọn đồng hành cùng nhiều thương hiệu quốc tế trong các dự án nghỉ dưỡng, tiêu biểu có: Crowne Plaza Vientiane (Lào), Regent Phu Quoc, Park Hyatt Phu Quoc, InterContinental Phu Quoc, Sailing Club Signature Resort Phu Quoc (Kiên Giang), Fraser Suites Hanoi, Citadines Marina Halong, InterContinental Halong Bay... (Quảng Ninh). Đây là một trong số các hướng đi riêng của BIM Land so với các nhà phát triển bất động sản Việt Nam hiện nay. Việc xây dựng thành công khung quản lý tài chính xanh là bước tiến quan trọng khác của doanh nghiệp hướng tới các mục tiêu bền vững bền vững. Các dự án như Park Hyatt Phu Quoc, Grandbay Halong Villas, InterContinental Halong Bay… được IFC (thành viên của nhóm Ngân hàng Thế giới - WB) chứng nhận "Công trình xanh" (EDGE) khi đạt các tiêu chí giảm tiêu thụ năng lượng, xử lý nước hiệu quả và giảm phát thải khí CO2. Những năm qua, BIM Group và các công ty thành viên, trong đó có BIM Land, đã tiếp cận thành công nguồn vốn đến từ các tổ chức tài chính, các ngân hàng thương mại quốc tế như IFC, ADB (Ngân hàng Phát triển châu Á). Huy động được dòng vốn quốc tế cho các dự án bền vững là thành quả của một quá trình đầu tư bền bỉ và nghiêm túc. Với chiến lược xanh của mình, nhà phát triển này hy vọng sẽ thu hút được các nhà đầu tư quốc tế thông qua việc đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng du lịch xanh và chất lượng trên khắp cả nước. Tại Hạ Long, đại lộ Hoàng Quốc Việt không chỉ có giá trị về giao thông mà như trục xương sống, là tiền đề mở rộng quỹ đất phát triển dự án Khu đô thị vịnh biển Halong Marina có quy mô 248ha, trong đó BIM dành 35% tổng diện tích cho cây xanh, mặt nước. Điểm nổi bật của Halong Marina là quy hoạch đồng bộ, chia làm ba bán đảo và một khu đa giác, trong đó chú trọng đến việc tạo ra những không gian cây xanh, không gian mở để tăng lên sự kết nối với thiên nhiên của con người nơi đây cũng như gia tăng chất lượng cuộc sống của dân cư hay du lịch dừng chân nơi đây. Một con đường nội khu tại Halong Marina (Ảnh: BIM Land). Đây là xu thế của các khu đô thị trong tương lai khi muốn thu hút người dân và du khách. Bởi bên cạnh những yếu tố như vị trí địa lý thuận lợi, đảm bảo các tiêu chuẩn về bán kính tới các cơ sở hạ tầng như trường học bệnh viện và khu giải trí, thì sự khác biệt của Halong Marina chính là không gian công cộng được thiết kế kiến trúc đặc biệt như quảng trường biển, tích hợp cây xanh và cảnh quan. Qua đó không chỉ đáp ứng nhu cầu tổ chức các sự kiện, nhu cầu giải trí, mua sắm mà còn nâng cao chất lượng cuộc sống của dân cư địa phương và khách du lịch bằng những hoạt động thể dục thể thao trong nhà, ngoài trời. Quy hoạch khu đô thị vịnh biển Halong Marina chú trọng đến việc tạo ra không gian cây xanh, không gian mở (Ảnh: BIM Land). Cấu trúc không gian của Halong Marina được xác lập dựa theo các hệ trục giao thông quan trọng của một đô thị vịnh biển như trục đại lộ Hoàng Quốc Việt, trục giao thông trong các khu dân cư hiện trạng và các hệ trục không gian hướng ra biển. Chị Phạm Thị Thúy Hồng, người Hà Nội nhưng hơn hai năm nay đã trở thành cư dân của Halong Marina nhận định: "Không gian nơi đây như một Singapore thu nhỏ. Về đây, tôi cảm giác một cuộc sống khác hẳn, an lành, thanh thản, cảm nhận cuộc sống trong lành". Khu đô thị vịnh biển này tập trung vào 3 trụ cột: không gian cảnh quan xanh, hệ sinh thái tiện ích tiêu chuẩn quốc tế và chuỗi sự kiện sôi động ban ngày và náo nhiệt về đêm. Kỳ vọng của BIM Land, BIM Group là có thể tối ưu hành trình nghỉ dưỡng của du khách đến Halong Marina, cũng như làm phong phú thêm trải nghiệm sống cho cộng đồng cư dân nơi vịnh di sản thiên nhiên thế giới.