Chia sẻ tại Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất với chủ đề "Chiến lược phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới" diễn ra chiều nay (23/4), bà Phan Thị Hồng Dung - Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh GSM - nói, ESG là những tiêu chí đã được hình thành đặt ra cho doanh nghiệp và được chứng minh hiệu quả trên toàn thế giới. ESG là ngôn ngữ chung để doanh nghiệp Việt Nam tăng sức mạnh hội nhập toàn cầu. Theo bà Dung, Xanh SM được ra đời để hưởng ứng cam kết NetZero của Thủ tướng tại COP26. Các tài xế của Xanh SM khi được hỏi về một trong những điều tự hào, chắc chắn câu trả lời của họ là bảo vệ môi trường. Rõ ràng, bảo vệ môi trường đang trở thành nhận thức, mối quan tâm chung của tất cả mọi người. Bà Phan Thị Hồng Dung - Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh GSM (Ảnh: Thành Đông). Bà Dung nêu, sau 2 năm ra đời, Xanh SM đã đạt 300 triệu chuyến xe và mang lại việc làm cho 100.000 tài xế. Công ty này đã giúp giảm hơn 211.000 tấn CO2. Khi Xanh SM ra đời, doanh nghiệp đã xác định những điểm khác biệt như xe điện độc đáo, dịch vụ 5 sao. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp kinh doanh vận tải sau khi chuyển sang xe điện đã giảm 40% chi phí nhiên liệu, giảm 40% chi phí bảo dưỡng. Đồng thời, Xanh SM đến nay đã là doanh nghiệp vận tải hàng đầu Việt Nam và có mặt tại Lào, Indonesia… Bà Dung cho biết, hiện nay đã có hơn 100 doanh nghiệp tham gia vào liên minh xanh Việt Nam. Xanh SM không chỉ tạo ra công việc, thu nhập mà còn đang đóng góp vào sự phát triển bền vững. Đối với Xanh SM, ESG không còn là khẩu hiệu. "Phát triển bền vững không đối lập với tăng trưởng. Ngược lại, đó chính là nền tảng vững chắc cho sự thịnh vượng lâu dài", bà nói.