Tình huống giao thông: Tại QL10, đoạn thuộc huyện Quỳnh Phụ, xe gắn camera hành trình vượt xe container với tốc độ 55-60 km/h trong khi vực đông đúc dân cư. Xe container bất ngờ đánh lái qua trái, sau đó trở về làn ngay lập tức. Hành động này khiến tài xế xe camera hành trình giật mình đánh lái sang trái để tránh tai nạn. Đúng lúc này xe máy ở hướng ngược chiều đi tới, va chạm vào đầu xe camera hành trình. May mắn không ai bị thương nặng.
Kỹ năng lái xe: Trên trong khu dân cư, các tài xế cần tuân thủ tốc độ tối đa 50 km/h với đường không có dải phân cách cứng. Nếu muốn vượt xe, cần bật tín hiệu xi-nhan, đợi tới khi xe phía trước có đủ điều kiện nhường đường, nép sang phải và ở hướng ngược lại không có xe đi tới. Nếu xe phía trước chưa nhường, tuyệt đối không được lấn sang làn ngược chiều, bất chấp phương tiện khác để vượt.
Trong tình huống vừa rồi, dù tài xế container tránh vật cản bất ngờ bên phải hay là một động tác nhắc nhở xe sau không vượt thì tài xế xe gắn camera hành trình cũng cần chủ động để giữ khoảng cách an toàn.
Nghị định 168/2024 quy định hành vi vượt xe trong những trường hợp không được vượt bị phạt từ 4-6 triệu đồng, trừ 2 điểm giấy phép lái xe. Nếu gây tai nạn phạt 20-22 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.
