Cuộc so tài giữa Learner Tien và Joao Fonseca nhận được sự chú ý đặc biệt ở vòng 1 Miami Open 2025. Set mở màn, hai tay vợt giằng co quyết liệt, thậm chí phải kéo nhau vào loạt tie-break. Với tinh thần hưng phấn, Learner Tien xuất sắc đánh bại đối thủ với tỷ số 7-6 đầy nghẹt thở. Learner Tien chia tay sớm Miami Open 2025 (Ảnh: Getty). Thất bại ở set 1 không hề khiến Fonseca mất tinh thần. Ở set 2, tay vợt người Brazil giành break-point bản lề trong game 4. Dù rất nỗ lực, Learner Tien không thể ngược dòng và chấp nhận thua 3-6. Ở set 3 quyết định, Learner Tien chịu bất lợi khi để Fonseca bẻ game giao bóng từ sớm (game 3). Tiếp đà thăng hoa, Fonseca không cho đối thủ cơ hội vùng lên, qua đó giành chiến thắng 6-4. Chung cuộc, tay vợt người Brazil khép lại trận đấu sau 3 set với tỷ số 6-7, 6-3, 6-4 để tiến vào vòng 2. Tay vợt người Mỹ gốc Việt gây tiếng vang khi từng thắng Daniil Medvedev ở Australia Open 2025 và Alexander Zverev ở Mexican Open 2025. Tuy nhiên khi được kỳ vọng, Learner Tien luôn nhận những thất bại đáng tiếc. Sáng 22/3, những hạt giống hàng đầu sẽ bước vào chiến dịch Miami Open 2025 ở vòng 2. Daniil Medvedev gặp Munar, Novak Djokovic đối đầu Hijikata, Zverev chạm trán Fearnley còn Carlos Alcaraz đụng độ Goffin.