Tay vợt pickleball số 1 thế giới đập vợt vì thua đối thủ 16 tuổi Ben Johns hiện là tay vợt số 1 thế giới ở nội dung đôi nam và đôi nam nữ. Anh cũng là ứng cử viên sáng giá cho chức vô địch ở nội dung đánh đơn tại giải Veolia Open 2025 diễn ra trong tháng 4. Với kinh nghiệm vượt trội, Ben Johns dễ dàng lọt vào vòng tứ kết. Tuy nhiên, tay vợt này đã gặp phải sự kháng cự dữ dội khi đối đầu với thần đồng 16 tuổi Lucian Goins. Lucian Goins (áo trắng) đã khiến tất cả bất ngờ khi đánh bại Ben Johns (Ảnh: pickleball.com). Ở set đầu tiên, Ben Johns thể hiện sự áp đảo và giành chiến thắng với tỷ số 11-8 trước Lucian Goins. Tưởng chừng như tay vợt số 1 thế giới sẽ có chiến thắng dễ dàng tiếp theo, nhưng anh đã gặp khó trước đối thủ trẻ tuổi. Trong set 2, Lucian Goins đã lật ngược thế cờ với lối đánh nhanh nhẹn và táo bạo. Anh đã hạ gục Ben Johns với tỷ số 11-1. Bước vào set quyết định, Lucian Goins có nhiều pha xử lý rất thông minh, khiến cho Ben Johns nao núng. Cuối cùng, tay vợt 16 tuổi đã giành chiến thắng 11-7 ở set 3. Chung cuộc, Lucian Goins lọt vào bán kết với chiến thắng 2-1. Trận thua này thực sự là cú sốc với Ben Johns. Thậm chí, tay vợt này đã không giữ được bình tĩnh khi đập vợt mạnh xuống túi đồ của mình. Đoạn video ngay lập tức đã được chia sẻ trên các diễn đàn pickleball trên thế giới. Nhiều người cho rằng Ben Johns đã gặp áp lực rất lớn khi phải bảo vệ danh tiếng của mình. Điều đó khiến anh liên tục mắc lỗi và nổi nóng. Lucian Goins đang trở thành hiện tượng mới của làng pickleball. Ở tuổi 16, tay vợt này có rất nhiều tiềm năng phát triển. Lối chơi mạnh mẽ, thông minh và khả năng chịu áp lực tốt giúp cho Lucian Goins nhận được đánh giá cao từ giới chuyên môn.