Ngày 13/7, cùng bị Công an huyện An Minh bắt còn có hai người Môi giới hối lộ là Nguyễn Tấn Dũng, 58 tuổi và Nguyễn Thái Ngạn, 36 tuổi.
Động thái này được đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra Phạm Minh Quyết, 40 tuổi cùng 6 đồng phạm về tội Gây rối trật tự công cộng và Đưa hối lộ.
Cơ quan điều tra điều tra cáo buộc, ông Liêm đã nhận 50 triệu đồng của nhóm bảo kê biển do Phạm Minh Quyết cầm đầu. Một năm trước, nhóm này tự ý bao chiếm vùng biển ven bờ từ huyện An Minh đến huyện Kiên Lương.
Quyết sai "đàn em" ép ngư dân phải bán hải sản cho chúng với giá thấp, nếu không sẽ bị đuổi đánh, không cho đánh bắt. Tương tự, thương lái vào vùng biển này thu mua cũng bị ngăn cản, đánh đuổi.
Ngoài ra, để mở đường cho nhóm ngư dân đánh bắt bằng phương tiện trái phép (cào lụa), Quyết thông qua Dũng và Ngạn tiếp cận với ông Liêm. Thanh tra này hứa giúp Quyết chi phối lực lượng tuần tra, bỏ qua sai phạm của nhóm bảo kê và chủ các phương tiện khai thác trái phép.
Dàn xếp xong với ông Liêm, người cầm đầu băng nhóm trực tiếp huy động nhiều người góp vốn, sau đó đưa tiền cho Ngạn, Dũng chuyển cho viên thanh tra.
