Đức Giáo hoàng Francis tại nhà nguyện Casa Santa Marta (Ảnh: Vatican Media). Giáo hoàng Francis qua đời sáng 21/4 do đột quỵ, suy tim và các yếu tố bệnh nền khác bao gồm "một đợt suy hô hấp cấp tính trước đó", tăng huyết áp động mạch và tiểu đường loại II. Theo giấy chứng tử được Tòa thánh Vatican công bố, Giáo hoàng đã hôn mê trước khi qua đời. Để bảo quản thi hài Đức Giáo hoàng trong điều kiện thời tiết nắng nóng tại Rome (Ý) và đảm bảo vẻ ngoài trang nghiêm cho công chúng viếng thăm kéo dài nhiều ngày, một quy trình ướp xác tạm thời đã được thực hiện. Ông Andrea Fantozzi, người sáng lập Viện Thanatopraxy Quốc gia Ý (INIT) chia sẻ: "Mục đích của việc ướp xác tạm thời nhằm làm chậm quá trình phân hủy tự nhiên giúp thi thể Giáo hoàng giữ được vẻ ngoài thanh thản và tự nhiên hơn trong khoảng thời gian cần thiết". Theo ông Fantozzi, quy trình bao gồm việc tiêm chất lỏng bảo quản vào hệ tuần hoàn, kết hợp với các biện pháp thẩm mỹ cho khuôn mặt và bàn tay. "Thủ thuật này cần được thực hiện trong vòng 36 giờ sau khi qua đời, quá trình ướp xác sẽ kéo dài vài tiếng đồng hồ và hiệu quả bảo quản có thể kéo dài tới 10 ngày", ông Fantozzi hé lộ. Tòa thánh Vatican đã công bố những hình ảnh đầu tiên của Giáo hoàng trong quan tài mở, ông mặc áo lễ màu đỏ, đội mũ miện và cầm tràng hạt trên tay. Thi hài của Giáo hoàng Francis đặt tại nhà nguyện Casa Santa Marta trong quan tài mở (Ảnh: Vatican News). Tang lễ của Giáo hoàng theo truyền thống là một sự kiện cầu kỳ và long trọng, nhưng Giáo hoàng Francis gần đây đã phê duyệt các kế hoạch tổ chức tang lễ đơn giản hơn. Các Giáo hoàng trước đây thường được an táng trong 3 lớp quan tài lồng vào nhau làm bằng gỗ bách, chì và gỗ sồi. Giáo hoàng Francis đã chọn một quan tài gỗ đơn giản được lót kẽm. Giáo hoàng Francis cũng đã hủy bỏ truyền thống đặt di hài của Giáo hoàng trên một bục cao tại Vương cung thánh đường St. Peter để công chúng tới viếng. Thay vào đó, những người thăm viếng sẽ được mời đến để tỏ lòng thành kính, trong khi thi hài của Giáo hoàng vẫn nằm bên trong quan tài được mở nắp. Giáo hoàng Francis cũng sẽ là Giáo hoàng đầu tiên sau hơn một thế kỷ được an táng bên ngoài Vatican. Giáo hoàng sẽ được an nghỉ tại vương cung thánh đường ở Rome. Theo truyền thống lâu đời, Giáo hội Công giáo sẽ tổ chức tang lễ 9 ngày liên tiếp, đánh dấu bằng các thánh lễ cầu nguyện cho cố Giáo hoàng Francis. Trong khi các lễ cử hành Thánh Thể này mở cửa cho tất cả mọi người, mỗi ngày sẽ có một nhóm khác nhau được lên lịch tham gia - dựa trên mối liên hệ của họ với Đức Thánh Cha.