Ngày 12/5, ông Trần Phong, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình đã đi kiểm tra công tác khắc phục thiệt hại sau trận mưa dông xảy ra trên địa bàn vào ngày 11/5. Theo báo cáo từ Ban Chỉ huy Phòng, chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn kiêm Phòng thủ dân sự tỉnh Quảng Bình, đợt mưa lớn kèm theo dông lốc vừa qua đã làm gần 1.600ha lúa bị đổ ngã, ngập nước. Mưa lớn còn gây thiệt hại 85ha hoa màu và cây trồng hàng năm, 5ha diện tích nuôi trồng thủy sản của người dân. Lúa gần thu hoạch của người dân đổ la liệt sau trận mưa dông (Ảnh: Nhật Anh). Ông Trần Phong đã chia sẻ khó khăn với người dân có diện tích lúa, hoa màu bị đổ ngã, ngập nước. Đồng thời, yêu cầu các địa phương chủ động, tích cực hỗ trợ, hướng dẫn bà con khẩn trương khắc phục, nhằm giảm thiểu thiệt hại. Với phương châm "xanh nhà hơn già đồng", các diện tích có thể thu hoạch, người dân Quảng Bình đang huy động máy móc, nhân lực để gặt lúa. Với các ruộng lúa chưa thể thu hoạch đang bị đổ, ngâm nước, người dân đang khẩn trương thoát nước, dựng cây, bó lúa lại thành từng cụm để tránh ảnh hưởng đến năng suất, sản lượng. Lãnh đạo tỉnh Quảng Bình kiểm tra tình hình thiệt hại và công tác khắc phục diện tích lúa bị đổ, ngã sau mưa dông (Ảnh: Ngọc Hải). Được biết, vụ Đông - Xuân 2024-2025, tỉnh Quảng Bình gieo cấy hơn 29.000ha, đến nay, địa phương này đã thu hoạch được gần 6.000ha. Những trận mưa lớn kèm theo dông lốc, sấm sét những ngày vừa qua cũng gây ra nhiều thiệt hại cho người dân tại tỉnh Hà Tĩnh. Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh này, các đợt mưa lớn kéo dài kèm theo gió lốc vừa qua khiến hơn 1.700ha lúa đổ, ngã, thiệt hại nhiều nhất là huyện Hương Sơn với gần 400ha, các huyện Can Lộc, Thạch Hà và thành phố Hà Tĩnh thiệt hại 150-270ha. Người dân buộc lại diện tích lúa bị đổ, ngã nhằm giảm thiểu thiệt hại (Ảnh: Nhật Anh). Tại xã Sơn Hồng, huyện Hương Sơn, sấm sét trong thời điểm mưa lớn còn làm chết 4 con hươu của người dân, gây thiệt hại khoảng 80 triệu đồng. Chính quyền địa phương đã kêu gọi bà con trong xã đến thu mua hết số hươu bị sét đánh nhằm hỗ trợ cho gia đình chịu thiệt hại. Cũng tại huyện Hương Sơn, thời tiết cực đoan khiến 25 ngôi nhà và công trình của người dân bị tốc mái, hư hỏng; nhiều trụ điện và cây lớn đổ gãy.