Thời gian qua, cuộc sống của Thiều Bảo Trâm nhận được sự quan tâm của khán giả. Bên cạnh việc tham gia chương trình "Chị đẹp đạp gió", nữ ca sĩ cũng gây chú ý về chuyện tình cảm với bạn trai kém 10 tuổi. Sau thời gian hẹn hò, đầu năm nay, Thiều Bảo Trâm thông báo quay lại với cuộc sống độc thân, tập trung làm việc và không để chuyện buồn ảnh hưởng đến công việc. Mới đây, nữ ca sĩ gây chú ý khi phát hành sản phẩm âm nhạc Không lời, một sáng tác của nhạc sĩ Trid Minh xoay quanh chủ đề "mối quan hệ mập mờ", miêu tả những cảm xúc lưng chừng về một tình yêu khó gọi tên. Thiều Bảo Trâm và Nam vương Trịnh Bảo vào vai cặp đôi trong MV (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Ca khúc có tiết tấu mới mẻ, không bi lụy, buồn bã, mà tựa như lời tâm tình từ một cô gái trưởng thành trong tình yêu. Thiều Bảo Trâm cho biết, cô hy vọng ca khúc sẽ là một màu sắc mới khiến khán giả yêu mến âm nhạc của mình. Nói về việc khai thác các khía cạnh khác nhau của tình yêu trong âm nhạc, Thiều Bảo Trâm chia sẻ: "Những gì tôi làm trong âm nhạc chỉ đơn giản là xoay quanh âm nhạc. Tôi chỉ mong mình truyền tải được những thông điệp tích cực, tuyệt vời qua các sản phẩm. Đồng thời, tôi hy vọng có thể truyền cảm hứng cho người hâm mộ về việc hãy luôn yêu thương, chăm sóc bản thân, trân trọng trái tim và cảm xúc của mình". MV xoay quanh một cặp đôi từng trải qua "mối quan hệ mập mờ", do Thiều Bảo Trâm và Nam vương Quốc tế 2018 Trịnh Bảo diễn xuất. Tạo hình của nữ ca sĩ trong MV không đi theo hướng nữ tính, dịu dàng như trước đây mà mạnh mẽ, gai góc và phóng khoáng hơn. Trong cuộc trò chuyện với phóng viên Dân trí hồi năm 2022, Thiều Bảo Trâm từng đưa ra quan điểm: "Tôi nghĩ khoảng 33 hay 35 tuổi mình sẽ kết hôn. Thật ra thanh xuân cũng không quan trọng lắm đâu. Bây giờ, tôi vẫn muốn dành thời gian cho bố mẹ. Có người yêu cũng vất vả lắm vì phải lắng nghe, quan tâm và chia sẻ. Khi yêu là tôi hết mình chứ không phải yêu cho có". Cuối năm 2024, Thiều Bảo Trâm gây chú ý khi tham gia chương trình Chị đẹp đạp gió. Cô được đánh giá cao nhờ khả năng trình diễn ấn tượng, phong cách biến hóa linh hoạt. Tuy nhiên, bên cạnh yếu tố chuyên môn, nữ ca sĩ cũng gây tranh cãi khi bị cho là chọn ca khúc gợi nhắc chuyện tình cảm trong quá khứ. Suốt quá trình tham gia chương trình, nữ ca sĩ cũng gặp nhiều vấn đề về sức khỏe. Đặc biệt, sau công diễn 3, cô làm việc liên tục dẫn đến kiệt sức và phải nhập viện. Bất chấp những tranh cãi, Thiều Bảo Trâm vẫn khẳng định được vị trí riêng trong làng giải trí Việt. Cuối năm 2024, cô nhận giải Nữ ca sĩ/Rapper được yêu thích nhất tại Làn sóng xanh 2024, ghi dấu một năm hoạt động nỗ lực và thành công.