Theo báo cáo tài chính hợp nhất đã kiểm toán năm 2024, Công ty cổ phần Đầu tư F88 dành tổng cộng hơn 991,3 tỷ đồng cho chi phí lương và thưởng nhân viên. Mức này tăng 15,6% so với năm 2023. Đây cũng là phần chi phí chiếm tỷ trọng cao nhất của công ty, vượt cả chi phí dự phòng các khoản phải thu, cho vay khó đòi.
Hiện lương và thưởng cho nhân viên chiếm khoảng 40% tổng chi phí của F88. Mức này tương đương gần 43,5% doanh thu của năm trước. Tính trung bình, cứ 10 đồng mà chuỗi cầm đồ này thu về, họ phải tốn hơn 4 đồng để trả cho nhân viên.
Đến cuối năm 2024, F88 có 4.030 nhân viên, giảm 101 người so với năm trước đó. Như vậy, trung bình mỗi nhân viên của công ty có thu nhập 20,5 triệu đồng mỗi tháng, tăng 18,5%.
Mức lương bình quân của F88 đang cao hơn một số ngân hàng gồm VietABank, SaigonBank, KienlongBank. Con số này chỉ thấp hơn 1-2 triệu đồng so với thu nhập trung bình của nhân viên BVBank, Eximbank hay LPBank.
Lương và thưởng cho nhân viên được cải thiện sau khi F88 có kết quả kinh doanh khả quan. Năm trước, công ty ghi nhận doanh thu hơn 2.280,5 tỷ đồng, tăng gần 10% so với năm 2023. Giá vốn giảm 29%, chủ yếu do hạ chi phí dự phòng các khoản cho vay khó đòi. Nhờ đó, họ có lợi nhuận gộp dương gần 627 tỷ đồng, thay vì âm hơn 241 tỷ như năm 2023.
Doanh thu hoạt động tài chính cũng tăng hơn gấp rưỡi lên gần 448 tỷ đồng. Đóng góp chính là doanh thu lãi vay từ dịch vụ cầm đồ.
Nhóm các chi phí thường xuyên cũng dâng lên, chủ yếu là chi phí quản lý doanh nghiệp. Điều này dẫn đến công ty ghi nhận hơn 155 tỷ đồng lỗ thuần từ hoạt động kinh doanh. Tuy nhiên, họ lại có gần 613 tỷ đồng thu nhập khác như tiền thu từ các khoản cho vay đã xử lý rủi ro và tiền phạt hợp đồng.
Trừ đi chi phí, F88 lãi sau thuế gần 351,3 tỷ đồng. Còn ở năm 2023, họ lỗ hơn 545,4 tỷ đồng. Nhờ đó, mức lỗ lũy kế cũng được xóa sạch và còn hơn 4,3 tỷ đồng lợi nhuận chưa phân phối.
Thành lập năm 2013, F88 là một trong những doanh nghiệp cung cấp dịch vụ tài chính cá nhân phát triển nhanh nhất tại Việt Nam, với hệ thống chi nhánh phủ rộng từ thành thị đến nông thôn. Từ năm 2017, Mekong Capital đã rót vốn vào F88 và trở thành đối tác chiến lược, góp phần thúc đẩy sự tăng trưởng mạnh mẽ của công ty này. Đến cuối tháng 4, họ sở hữu 888 cửa hàng trên toàn quốc.
Nguồn thu chính của họ là phí hoạt động cho vay cầm cố và các hoạt động liên quan khác. Tính đến cuối năm 2024, F88 ghi nhận gần 2,15 triệu lượt tài sản cầm cố tại F88, trong đó có 1,7 triệu xe máy, 159.000 ôtô. Ngoài ra, chuỗi này còn có doanh thu từ dịch vụ đại lý bảo hiểm.
Quý I, F88 báo lãi trước thuế 132 tỷ đồng, gấp ba lần cùng kỳ năm ngoái nhờ mở rộng mạng lưới, kiểm soát chi phí và nhu cầu vay tăng sau Tết. Đây là quý thứ năm liên tiếp, công ty ghi nhận sự tăng trưởng dương.
F88 đã được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phê duyệt trở thành công ty đại chúng vào đầu tháng 5. Công ty đủ điều kiện đăng ký giao dịch cổ phiếu trên sàn UPCoM trong vòng 30 ngày tới.
