Ngày 1/5, thông tin từ Tòa án nhân dân tỉnh Đắk Lắk cho hay, đơn vị này đã mở phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án hình sự đối với bị cáo Đặng Thanh Quý (67 tuổi, trú tại xã Ea Tiêu, huyện Cư Kuin) về tội Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng. Ông Quý làm bảo vệ cho một công ty cà phê trên địa bàn huyện Cư Kuin. Năm 2013, một bảo vệ của công ty này tử vong trong khi làm việc. Sau đó, quá trình kiểm tra phòng bảo vệ, ông Quý tình cờ phát hiện có 2 khẩu súng K54 cùng đạn được cất giấu trong tủ. Khẩu súng AK mà bị can Đặng Thanh Quý tàng trữ (Ảnh: Đức Nguyễn). Đến năm 2017, ông Quý có mua lại khẩu AK từ một người đàn ông để mang về nhà làm kỷ niệm. Vào ngày 9/9/2024, ông Quý có mâu thuẫn với con dâu nên xách súng AK ra dọa. Lúc này người con dâu đã đến cơ quan công an trình báo. Cơ quan công an đã kiểm tra phát hiện ông Quý có tàng trữ 1 khẩu súng AK và 2 khẩu súng K54 cùng 34 viên đạn. 2 khẩu súng K54 được phát hiện tại nhà bị can Quý (Ảnh: Đức Nguyễn). Tại phiên tòa, bị cáo Đặng Thanh Quý đã thành khẩn khai báo toàn bộ hành vi phạm tội của mình. Hội đồng xét xử đã tuyên phạt bị cáo Đặng Thanh Quý 5 năm tù về tội Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng.