Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt bế con khi làm việc (Ảnh: X). Margo Martin, một trợ lý cấp cao của Tổng thống Mỹ Donald Trump, đã hé lộ đôi chút về cuộc sống làm việc tại Nhà Trắng khi đăng tải bức ảnh Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt vừa cho con bú sữa bình vừa gõ máy tính. Nữ thư ký báo chí Nhà Trắng, 27 tuổi, đã cho thấy cách mình cân bằng giữa công việc và cuộc sống gia đình khi dùng tay phải gõ bàn phím, trong khi tay trái ôm cậu con trai 9 tháng tuổi, bé Niko. Bà Martin tỏ ra hết sức ấn tượng. "Bước vào và thấy Thư ký báo chí đang gõ máy tính bằng một tay, tay kia thì cho con bú. Một người mẹ siêu nhân", bà viết trên mạng xã hội X. Bức ảnh đã nhận được phản ứng tích cực, với một ý kiến bình luận: "Sức mạnh bên trong của người phụ nữ thực sự đáng khâm phục. Nhiều người đàn ông có lẽ đã gục ngã trước những thử thách như vậy. Đó là lý do vì sao điều vô cùng quan trọng là trẻ em phải lớn lên trong tình yêu thương, sức mạnh và sự ổn định của người mẹ". Bài đăng đã phần nào hé lộ những hình ảnh hiếm hoi phía sau cánh gà văn phòng thư ký báo chí tại Nhà Trắng. Phòng làm việc của Karoline Leavitt khá đơn giản, chỉ có vài bức ảnh được ghim trên bảng và đáng chú ý là một tấm ảnh chụp với Tổng thống Donald Trump đặt trên chiếc lò sưởi bên cạnh ghế làm việc. Các bức ảnh khác gồm một ảnh chụp tập thể dường như là đội ngũ thân cận của ông Trump, và một bức ảnh nữ thư ký bế bé Niko trên bãi biển. Karoline Leavitt sau đó đã đăng lại ảnh mà đồng nghiệp chụp lên mạng xã hội Instagram và cũng chia sẻ một bức ảnh khác về cậu con trai đang nhìn ra ngoài Cánh Tây của Nhà Trắng. Nữ thư ký báo chí tại Nhà Trắng viết: "Cậu con trai bé nhỏ của tôi đang nhìn ra ngoài cửa sổ ở Cánh Tây!".