Trong trận bán kết diễn ra vào sáng 28/3 (giờ Việt Nam), Jessica Pegula đã cần tới 2 giờ 26 phút để đánh bại đối thủ trẻ tuổi Alexandra Eala sau ba set căng thẳng. Bắt đầu trận đấu với tỷ số 2-5, Pegula đã lật ngược tình thế trong set mở màn, bẻ giao bóng quan trọng ở tỷ số 3-5 sau khi Eala mắc lỗi giao bóng kép, và giành chiến thắng chung cuộc 7-6(3), 5-7, 6-3. Eala dừng bước sau trận thua trước Pegula (Ảnh: Getty). Trận đấu kéo dài đến sau nửa đêm giờ địa phương, với màn lội ngược dòng mạnh mẽ của Eala sau một set thất bại và một lần bẻ giao bóng. Trong set thứ ba, không tay vợt nào để mất giao bóng trong bảy game đầu tiên, thậm chí không phải đối mặt với một break-point nào. Pegula đã đánh bại nhà vô địch US Open 2021 - Emma Raducanu - trong trận đấu trước đó, đã thể hiện sức mạnh để vượt qua vạch đích trong ba game đấu cuối cùng đầy ấn tượng. "Tôi mệt mỏi quá", Pegula chia sẻ trong cuộc phỏng vấn sau trận đấu, khi được người dẫn chương trình Andrew Krasny mô tả là đã bị "đẩy đến giới hạn" bởi tay vợt trẻ tài năng Eala, người đã từng đánh bại cả Madison Keys và Iga Swiatek trước đó tại giải đấu. Pegula ca ngợi Eala: "Eala là một tay vợt thực sự giỏi, đánh những cú đánh của mình, giành bóng sớm và thi đấu rất tốt. Cô ấy đã đánh bại rất nhiều tay vợt hàng đầu tuần này. Tôi không nghĩ Eala cần tôi nói rằng cô ấy là một tay vợt tuyệt vời, chúng ta chắc chắn sẽ thấy cô ấy thi đấu nhiều hơn, và cô ấy đã chứng minh điều đó tối nay". Trong trận chung kết sắp tới, Pegula sẽ đối đầu với Aryna Sabalenka, người mà cô có thành tích đối đầu 2-6. Pegula đang tìm kiếm danh hiệu WTA 1000 thứ tư trong sự nghiệp. Cô đã thua Sabalenka trong hai trận chung kết sân cứng lớn năm ngoái tại Cincinnati và US Open, nhưng ba trong bốn set đã kéo dài đến 7-5. Pegula chia sẻ: "Tôi cảm thấy mình đang giao bóng tốt hơn một chút. Hy vọng tôi có thể giao bóng tốt ở trận chung kết. Sabalenka trả giao bóng rất tốt. Tôi đã trở lại tốt, vì vậy tôi luôn cảm thấy rằng mặc dù Sabalenka là một trong những người giao bóng giỏi nhất thế giới, tôi vẫn có thể cho mình một cơ hội để đánh bại cô ấy. Tuy nhiên, cô ấy rất mạnh và luôn thi đấu với sự tự tin cao. Tôi nghĩ cô ấy cũng thích sân cứng nhanh hơn, thuận lợi hơn cho lối chơi tấn công. Tôi chắc chắn biết mình sẽ có một số cơ hội nếu chơi tốt, hy vọng vậy, và tôi sẽ cố gắng hết sức để tận dụng điều đó, tôi sẽ học hỏi từ vài trận đấu gần đây". *Trận chung kết đơn nữ Miami Open 2025 giữa Aryna Sabalenka và Jessica Pegula dự kiến diễn ra vào 1h ngày 31/3.