Thảo Cầm Viên tọa lạc tại trung tâm Sài Gòn, có cổng chính nằm ở giao lộ của đường Nguyễn Bỉnh Khiêm và đường Thống Nhứt (ảnh chụp năm 1967, nay là đường Lê Duẩn). Công trình được người Pháp xây dựng từ năm 1864, có tên gọi đầu tiên là Vườn Bách Thảo, nay là một trong 8 vườn thú lâu đời nhất thế giới. Vào 14/7/1869, Vườn Bách Thảo mở cửa thường trực cho khách tham quan. Ảnh: Manh Hai/Flickr - Phong Vinh/VnExpress
Nằm bên trái cổng chính Thảo Cầm Viên là Viện Bảo Tàng (ảnh chụp năm 1967) được xây dựng năm 1927 và khánh thành năm 1929. Nơi đây trải qua các tên gọi lần lượt là Blanchard de la Brosse, Viện bảo tàng Quốc gia Việt Nam và Bảo tàng lịch sử TP HCM.
Đây là bảo tàng đầu tiên ở Sài Gòn và miền Nam Việt Nam, chính thức mở cửa đón khách tham quan vào năm 1958, hiện vẫn giữ nguyên kiến trúc ban đầu. Ảnh: Manh Hai/Flickr - Tâm Linh/VnExpress
Đối diện Viện Bảo tàng là Đền Kỷ Niệm (ảnh chụp năm 1967), nay nằm cạnh quầy vé Thảo Cầm Viên. Công trình do người Pháp xây dựng năm 1926, ban đầu sử dụng là nơi tưởng niệm những lính Việt tham gia quân đội Pháp tử trận trong Thế chiến thứ nhất. Sau khi người Pháp rút khỏi Việt Nam năm 1954, nơi đây trở thành đền Quốc Tổ Hùng Vương. Ảnh: Manh Hai/Flickr - Quỳnh Trần/VnExpress
Cạnh ngôi đền nay vẫn trưng bày tượng voi bằng đồng cao 1,5m, nặng hơn 3 tấn. Đây là món quà của vua Thái Lan tặng cho triều đình nhà Nguyễn năm 1930, khi ông lần lầu đặt chân đến Sài Gòn trong chuyến du lịch Đông Dương. Ảnh: Manh Hai/Flickr - Tâm Linh/VnExpress
Từ cổng chính Thảo Cầm Viên đi thẳng vào, trước (ảnh chụp năm 1965) đến nay là khán đài, phục vụ biểu diễn văn nghệ. Ảnh: Manh Hai/Flickr - Quỳnh Trần/VnExpress
Bên trong khuôn viên sở thú, quán Nhan Hương có mặt từ năm 1963, phục vụ ăn uống cho du khách, gồm nhiều quân nhân, nhân viên an ninh làm việc cho quân đội Mỹ. Thực chất đây là căn cứ mật, nơi nuôi giấu và hoạt động ngầm của lực lượng biệt động Sài Gòn. 
Hiện công trình này cho khách tham quan, phần lớn giữ nguyên hiện trạng, dựng hình nhân tái hiện hoạt động trước đây, trưng bày tài liệu, hình ảnh, vũ khí của lực lượng biệt động Sài Gòn. Ảnh: Manh Hai/Flickr - Quỳnh Trần/VnExpress
Năm 1865, sở thú được hoàn thành với nhiều loại thú và cây nhập về từ các nước Thái Lan, Lào, Campuchia, Ấn Độ… Đến nay, Thảo Cầm Viên đang sở hữu, chăm sóc và bảo tồn hơn 1.300 động vật thuộc 125 loài, gồm nhiều loại quý hiếm như trĩ sao, chà vá, vượn má vàng, hươu vàng, báo lửa, báo gấm, hổ trắng... và khoảng 2.500 cây xanh thuộc hơn 900 loài thực vật.
Hệ thống chuồng trại nay được trùng tu từ chuồng cũ và được "làm giàu" hơn. Không gian của động vật được cải biến sao cho tương ứng với môi trường sống của chúng ngoài tự nhiên. Ngoài ra, trong chuồng còn bài trí một số hạng mục như trò chơi, cây cối, hồ nước... để con thú đỡ buồn. Ảnh: Manh Hai/Flickr - Tâm Linh/VnExpress
