Dưới đây là 4 thắc mắc thường gặp của quý ông về thủ thuật thắt ống dẫn tinh: Thắt ống dẫn tinh có làm nam giới yếu sinh lý? Câu trả lời là không. Bác sĩ Đỗ Ích Định, khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, thắt ống dẫn tinh chỉ là thủ thuật làm gián đoạn đường đi ra của tinh trùng, còn các chức năng cương, phóng tinh và sản xuất hormone testosterone để duy trì phong độ ở nam giới không hề bị ảnh hưởng. Số lượng tinh trùng trong tinh dịch của bạn cũng không có bất kỳ mối liên hệ nào với ham muốn tình dục của bạn. Thắt ống dẫn tinh là một thủ thuật đơn giản, kéo dài khoảng 30 phút (Ảnh: B.V). Thắt ống dẫn tinh không ảnh hưởng đến sản xuất các hormone sinh dục, cấu trúc dương vật hay sức khỏe toàn cơ thể, do đó không ảnh hưởng đến khả năng cương dương của bạn. Nếu sau khi thắt ống dẫn tinh, bạn xuất hiện tình trạng rối loạn cương dương, có thể đó chỉ là những rối loạn xuất hiện trùng hợp với thời điểm sau thắt ống dẫn tinh. Thắt ống dẫn tinh xong tinh trùng sẽ đi về đâu? Các tế bào tinh trùng rất bé. Sau thủ thuật, các tinh trùng sẽ tồn tại trong tinh hoàn và mào tinh và được thoái hóa. Số lượng này rất nhỏ so với thể tích của tinh hoàn. Thắt ống dẫn tinh có làm thể tích tinh dịch ít đi? Theo BS Định, tinh trùng và dịch tiết từ tinh hoàn, mào tinh chỉ chiếm dưới 2% thể tích tinh dịch. Do vậy, sau khi thắt ống dẫn tinh bạn vẫn xuất tinh với thể tích và cảm giác như bình thường và không thể nhận ra sự khác biệt nào. Bạn vẫn xuất tinh như bình thường khi đạt được cực khoái (thể tích tinh dịch gần như không thay đổi, chỉ là không có tinh trùng trong tinh dịch). Thắt ống dẫn tinh xong có thể có con trở lại được không? Câu trả lời là có. Sau khi thắt ống dẫn tinh, bạn vẫn có thể thực hiện phẫu thuật nối lại ống dẫn tinh hoặc làm thụ tinh trong ống nghiệm. Bác sĩ sẽ lấy tinh trùng từ tinh hoàn, mào tinh để làm thụ tinh trong ống nghiệm. Do vậy, đây được gọi là biện pháp đình sản (tạm thời ngừng sinh sản) chứ không phải là triệt sản. Theo BS Định, với kỹ thuật thắt ống dẫn tinh không dao, nam giới không còn quá lo lắng khi thực hiện thủ thuật. Theo đó, một dụng cụ thiết kế đặc biệt giúp bác sĩ không cần dùng dao để rạch da, từ đó sẽ giúp giảm đau và hạn chế chảy máu, bác sĩ chỉ gây tê tại chỗ. Đây là một thủ thuật đơn giản, thời gian thực hiện khoảng 30 phút. Việc thắt lại ống dẫn tinh sẽ khiến tạm thời tinh trùng không có cơ hội tiếp xúc với trứng, giúp tránh thai hiệu quả. Cánh mày râu có thể lựa chọn phương pháp này nếu không có ý định sinh thêm con. Bạn có thể thấy rằng vài lần xuất tinh đầu tiên sau khi làm thủ thuật là không thoải mái. Cảm giác khó chịu này sẽ giảm dần theo thời gian. Nhưng nếu cảm giác này vẫn còn sau một tháng hoặc lâu hơn, hãy đến gặp bác sĩ. Để thực hiện thắt ống dẫn tinh an toàn, chuyên gia khuyên các bạn nên tới cơ sở uy tín để được tư vấn, tránh những biến chứng đáng tiếc có thể xảy ra.