Làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình sáng 12/5, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết tuyến đường này nhằm kết nối với các cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Pháp Vân - Cầu Giẽ, Ninh Bình - Hải Phòng. Tuyến cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định, Thái Bình cũng cần hoàn thành trong năm 2026.
Theo Thủ tướng, Thái Bình chưa khai thác hết tiềm năng, lợi thế; quy mô kinh tế còn nhỏ, sức cạnh tranh và chất lượng tăng trưởng còn thấp. Địa phương cần đẩy mạnh sắp xếp đơn vị hành chính, hoàn thiện mô hình chính quyền 2 cấp và xây dựng trung tâm hành chính công theo hướng chủ động, phục vụ tốt người dân và doanh nghiệp.
Lãnh đạo Chính phủ cho rằng việc sáp nhập không gian phát triển giữa Hưng Yên và Thái Bình sẽ tạo động lực mới cho vùng. Tỉnh cần quyết liệt thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế hai con số dựa trên thế mạnh nông nghiệp, phát triển khu công nghiệp, hạ tầng giao thông, y tế và giáo dục.
Người đứng đầu Chính phủ cũng chỉ đạo Thái Bình nghiên cứu lấn biển để phát triển khu kinh tế, công nghiệp, bến cảng, trong khi đất liền sẽ ưu tiên cho nông nghiệp công nghệ cao. Ngoài ra, tỉnh cần mở rộng kết nối với vùng đồng bằng sông Hồng, miền Trung và quốc tế qua trục Hải Phòng - Quảng Ninh.
Thủ tướng đồng ý chủ trương và yêu cầu triển khai nhanh dự án Bệnh viện đa khoa 1.500 giường và đề án nâng cấp Đại học Y Dược Thái Bình thành trường đại học đạt chuẩn quốc tế. Trung ương sẽ hỗ trợ một phần kinh phí với mục tiêu hoàn thành các dự án trong hai năm và xây dựng theo mô hình thông minh.
Cùng ngày, Thủ tướng dự lễ khởi công tuyến cao tốc Nam Định - Thái Bình dài 60,9 km, tổng vốn đầu tư gần 19.800 tỷ đồng. Tuyến đi qua Nam Định (27,6 km) và Thái Bình (33,3 km), có 4 làn xe hoàn chỉnh, tốc độ thiết kế 120 km/h, rộng 24,7 m, với 23 cầu, 4 cầu vượt và 7 nút giao liên thông.
