Gần đây, trên mạng xã hội lan truyền thông tin về "nguy cơ bão lớn bất thường tại Quảng Ninh" nhận được nhiều sự quan tâm của người dân. Để làm rõ vấn đề trên, phóng viên đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo Thời tiết Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia. Ông Hưởng phân tích, dựa trên hiểu biết chung về quy luật khí hậu, các điều kiện cần thiết cho sự hình thành bão mạnh, số liệu thống kê lịch sử, số liệu quan trắc và dự báo xa hiện nay từ các cơ quan khí tượng của Việt Nam và quốc tế (Mỹ, Nhật, Trung Quốc, Úc, cơ quan khí tượng châu Âu), thông tin về một cơn bão mạnh (cấp 12) xuất hiện và ảnh hưởng trực tiếp đến Quảng Ninh vào thời điểm đầu tháng 5 là không có cơ sở khoa học. TP Hạ Long, Quảng Ninh tan hoang sau cơn bão số 3 đổ bộ vào tháng 9/2024 (Ảnh: Nam Anh). Vị Trưởng phòng Dự báo Thời tiết khẳng định, theo dữ liệu quan trắc 30 năm qua chưa bao giờ có bão mạnh đổ bộ hoặc ảnh hưởng trực tiếp đến Quảng Ninh vào đầu tháng 5. Theo ông Hưởng, mùa bão khu vực Biển Đông và Tây Bắc Thái Bình Dương hoạt động mạnh nhất từ khoảng tháng 6 đến tháng 11. Các cơn bão có cường độ mạnh, đặc biệt là những cơn có khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến khu vực Bắc Bộ như Quảng Ninh, thường tập trung vào các tháng giữa và cuối mùa bão (từ tháng 7 đến tháng 10). "Điều kiện để một xoáy thuận nhiệt đới phát triển và đạt đến cường độ bão mạnh (như cấp 12) cần có sự kết hợp của nhiều yếu tố mà giai đoạn đầu tháng 5 không có, nên chưa thể hình thành bão mạnh được", ông Nguyễn Văn Hưởng nhận định và cho rằng, thời tiết luôn có những bất định. Do đó, không loại trừ khả năng xuất hiện các hình thái thời tiết nguy hiểm khác trong tháng 5 như dông, lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh, mưa lớn cục bộ. Riêng kịch bản bão mạnh cấp 12  ảnh hưởng Quảng Ninh vào đầu tháng 5 như tin đồn thì không có khả năng xuất hiện, Trưởng phòng Dự báo Thời tiết Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia khẳng định. Về mùa thiên tai của năm 2025, cơ quan khí tượng nhận định hiện tượng ENSO đang trong điều kiện trung tính; từ tháng 5 đến tháng 7, ENSO có khả năng duy trì trạng thái trung tính với xác suất 70-90%. Căn cứ các số liệu quan trắc và dự báo hiện tại có thể mùa bão năm nay có số lượng bão và áp thấp nhiệt đới trên khu vực Biển Đông và ảnh hưởng đến đất liền khả năng tương đương so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ (khoảng 11-13 cơn ở Biển Đông và 4-5 cơn ảnh hưởng đến đất liền). Khả năng bão sẽ tập trung hơn vào nửa cuối mùa bão.