Bức ảnh do Thủ tướng Fico đăng tải cho thấy ông bơi ở sông Danube (Ảnh: X). Theo Telegraph, ông Fico đã xuống sông Danube để dập tắt những lo ngại về tình trạng sức khỏe của mình và khẳng định rằng ông hoàn toàn đủ sức tham dự lễ duyệt binh Ngày Chiến thắng ở Nga trong tuần này. Ông Fico đã đăng một bức ảnh khi đang bơi lên mạng xã hội, sau khi nói với các phóng viên rằng sức khỏe của ông là "chuyện không liên quan gì đến các bạn". Trước đó, dư luận đồn đoán rằng ông có thể hủy chuyến đi tới Moscow do những vấn đề sức khỏe liên quan đến vụ ám sát hụt vào tháng 5/2024, trong đó ông bị bắn 5 phát súng ở cự ly gần. Trước khi đăng tải bài viết lên nền tảng X, ông Fico vẫn khẳng định sẽ tới Nga tham dự lễ duyệt binh vào ngày 9/5, bất chấp những thay đổi phút chót trong lịch trình, bao gồm cả một chuyến công du dự kiến tới Vương quốc Anh. Ông nói trong một bài đăng hôm 5/5: "Tôi đã đợi mọi người sáng nay, mọi người đâu rồi? Hôm qua, các phóng viên còn lo lắng không biết tôi còn thở được không, liệu tôi có thể đi lên cầu thang vào văn phòng không. Thế nên sáng nay tôi mời họ ra đây để khởi động và bơi một chút". Ông nói thêm: "Tôi nghĩ họ thực sự cần vận động. Không ai xuất hiện cả. Tôi hiểu, hôm nay trời có mưa nhẹ và hơi lạnh". Trong khi đó, Tổng thống Serbia Aleksandar Vučić, chính trị gia châu Âu duy nhất ngoài ông Fico được cho là sẽ tham dự lễ duyệt binh ở Nga, đã hủy kế hoạch sau khi lâm bệnh và nhập viện vào cuối tuần trước. Việc này càng làm dấy lên đồn đoán về khả năng ông Fico có đến tham dự sự kiện hay không. Trước đó, ông cũng đối mặt với áp lực từ các đồng minh NATO và EU về việc không nên đến dự sự kiện này. Tuy nhiên, vị thủ tướng này nói rằng ông muốn tri ân các binh sĩ Hồng quân Liên Xô từng giải phóng đất nước mình trong Thế chiến II. Dự kiến có 29 nguyên thủ quốc gia sẽ đến Moscow tham dự lễ kỷ niệm trong những ngày tới. Lực lượng quân đội từ 13 quốc gia sẽ tham gia lễ duyệt binh cùng với các đơn vị Nga.