Theo Prevention, tập trung vào việc ăn rau, carbohydrate, protein và tất cả chất dinh dưỡng có lợi cho sức khỏe tổng thể, nhưng bạn có thể tối ưu hóa bữa tối của mình bằng cách ăn vào thời điểm tốt hơn. Những gì bạn ăn rất quan trọng, nhưng thời điểm bạn ăn cũng quan trọng. Hầu hết các nhà khoa học thống nhất rằng, ăn trong khung thời gian 17-19h là lý tưởng. Càng muộn thì bạn càng nên tiêu thụ ít thức ăn hơn. Thời điểm chúng ta ăn tối ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể (Ảnh: The Irish Times). Một nghiên cứu được công bố trên Cell Metabolism phát hiện ra rằng, những người ăn bữa tối lúc 17h đốt cháy nhiều hơn 60 calo so với những người ăn tối muộn hơn. Những người tham gia nghiên cứu ăn tối muộn hơn cũng tích trữ chất béo khác nhau và có mức độ đói cao hơn. Điều này có nghĩa, theo nghiên cứu, 17h là thời điểm tốt nhất cho bữa tối nếu bạn đang cố gắng giảm cân, nhưng ăn vào thời điểm này còn có những lợi ích khác. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, khi ăn sớm hơn, chúng ta điều chỉnh lượng đường trong máu tốt hơn và cải thiện quá trình trao đổi chất béo, đây là một yếu tố trong quá trình lưu trữ chất béo. Ăn tối sớm và nhẹ giúp cải thiện giấc ngủ, cải thiện tiêu hóa, tăng cường trao đổi chất và giảm huyết áp. Cách xác định thời điểm ăn tối Nếu bạn hầu như không thể ăn vào lúc 17h, đừng lo lắng. Thời điểm bạn ăn tối nên cách giờ đi ngủ 3-4 giờ để đảm bảo sức khỏe vì quá trình tiêu hóa chậm lại vào cuối ngày. Theo Cleveland Clinic, việc có một khoảng thời gian 3 giờ trước khi ngủ sẽ cải thiện giấc ngủ và quá trình tiêu hóa của bạn. Vì vậy, nếu bạn không ngủ trước 22h, hãy ăn lúc 19h. Điều này đặc biệt đúng đối với những người đang cố gắng giảm cân hoặc mắc một số tình trạng sức khỏe nhất định. Đối với những người bị trào ngược dạ dày thực quản, việc ăn sớm hơn sẽ làm giảm khả năng trào ngược thức ăn từ dạ dày vào thực quản. Theo Mayo Clinic, bạn cũng nên tránh ăn quá sớm vì đi ngủ khi bụng đói có thể làm gián đoạn chất lượng giấc ngủ. Để tránh bụng cồn cào và cơn đói khi nằm trên giường, hãy cố gắng ăn sáng nhiều hơn và ăn trưa nhiều hơn một chút so với bữa tối. Thời điểm ăn tốt nhất cuối cùng sẽ khác nhau tùy theo từng người, tùy thuộc vào lịch trình và thói quen ngủ, nhưng tính nhất quán là chìa khóa để cải thiện sức khỏe tổng thể. Việc duy trì lịch ăn uống nhất quán từ ngày này sang ngày khác có liên quan đến việc giảm cân, tăng năng lượng và giảm các yếu tố nguy cơ chuyển hóa đối với bệnh mãn tính. Ưu và nhược điểm của việc ăn tối muộn hơn Ăn tối sớm tốt hơn cho bạn không có nghĩa là ăn muộn hơn một chút không có lợi ích gì. Ăn gần giờ đi ngủ có thể hữu ích khi bạn cố gắng ngăn ngừa tình trạng hạ đường huyết vào ban đêm. Có những loại hormone và axit amin trong thực phẩm có thể giúp bạn buồn ngủ, nếu bạn ăn chúng trước khi đi ngủ. Một số loại thực phẩm có chứa tryptophan, serotonin hoặc melatonin có thể giúp bạn dễ ngủ, nhưng ăn nhiều gần giờ đi ngủ có thể làm gián đoạn giấc ngủ và có thể không tốt cho sức khỏe tổng thể. Cuối cùng, ăn quá muộn có nhiều nhược điểm hơn là ưu điểm. Theo Cleveland Clinic, ăn quá gần giờ đi ngủ (ít hơn 3 giờ trước khi đi ngủ) có thể dẫn đến tăng cân vì lượng calo được lưu trữ dưới dạng chất béo trong khi bạn ngủ, thay vì được đốt cháy. Các nghiên cứu cho thấy ăn quá gần giờ đi ngủ làm giảm khả năng dung nạp glucose và làm tăng khả năng béo phì gấp 5 lần. Dù vậy, đừng để điều này ngăn cản bạn ăn tối, nếu bạn bỏ lỡ thời gian lý tưởng để ăn. Ăn tối muộn hơn hoặc ngay trước khi đi ngủ tốt hơn là không ăn gì cả, đặc biệt là nếu bạn đói hoặc không ăn đủ trong ngày. Ngay cả khi ngủ, cơ thể bạn vẫn cần năng lượng để hoạt động, vì nó đang phục hồi sau ngày hôm trước. Khi bạn đi ngủ trong tình trạng đói, cơ thể bạn sẽ thiếu calo cần thiết để nạp lại năng lượng. Điều này khiến cơ thể bạn giữ lại carbohydrate và chất béo thay vì sử dụng chúng làm nhiên liệu. Bữa tối nhẹ hay nhiều hơn thì tốt? Cũng giống như hầu hết lời khuyên về dinh dưỡng, việc ăn tối nhẹ hơn hay nhiều hơn chủ yếu phụ thuộc vào từng cá nhân. Một số bệnh nhân bị trào ngược dạ dày gặp khó khăn hơn khi ăn tối nhiều. Tuy nhiên, một số vận động viên thích và có thể chịu đựng được bữa tối nhiều. Thông thường, tốt nhất là ăn tối nhẹ hơn và ăn nhiều thức ăn hơn trong ngày. Tỷ lệ trao đổi chất (cách cơ thể bạn xử lý thức ăn, chất dinh dưỡng và calo) thường đạt đỉnh vào khoảng buổi trưa. Bạn nên ăn sáng và ăn trưa nhiều hơn để tránh ăn vặt vào đêm khuya. Một bữa tối nhẹ có lợi vì nó có thể cải thiện huyết áp, chất lượng giấc ngủ, tiêu hóa và quá trình trao đổi chất của bạn.