Tại Hội nghị cung cấp thông tin kết quả chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động chiều 11/2, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu cho biết, năm nay nước ta có nhiều triển vọng hơn về tình hình việc làm, đời sống của người lao động. Đảng, Quốc hội, Chính phủ quyết tâm thực hiện tăng trưởng năm 2025 đạt 8%. Trong bối cảnh này, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chưa có chính thức đề xuất thời điểm tăng lương tối thiểu vùng. Ông Hiểu thông tin thêm, theo thường lệ, cơ quan này sẽ đề xuất mức tăng vào thời điểm tháng 3 hằng năm, sau khi đánh giá tổng thể tình hình kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, Phó Chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết, điều đặc biệt trong năm nay là các bộ, ngành đang thực hiện sắp xếp bộ máy. Đến nay, các cơ quan vẫn tập trung cao độ cho nhiệm vụ này. "Cuối tháng 2, đầu tháng 3 sau khi các cơ quan hoàn thành xong việc hợp nhất, Tổng Liên đoàn sẽ chính thức đề xuất mức lương tối thiểu vùng", ông Hiểu cho hay. Hiện, cơ quan này đã có khảo sát ban đầu về nhu cầu việc làm, thị trường lao động, giá cả hàng hóa... Trước đó hồi tháng 8/2024, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có quyết định điều tra tình hình lao động, tiền lương trong doanh nghiệp trong năm 2024 với quy mô lớn. Theo đó, việc điều tra sẽ được tiến hành trên phạm vi 3.400 doanh nghiệp của 18 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, đại diện cho 8 vùng kinh tế của cả nước, có số lượng doanh nghiệp lớn, thị trường lao động phát triển. Bộ LĐ-TB&XH cho biết việc điều tra này nhằm thu thập các thông tin về tình hình sản xuất, kinh doanh, lao động, tiền lương trong doanh nghiệp. Từ đó, cung cấp cơ sở cho việc điều chỉnh mức lương tối thiểu trong năm 2025 theo hoạt động của Hội đồng Tiền lương Quốc gia. Lương tối thiểu vùng áp dụng từ ngày 1/7/2024 (Đồ họa: Khương Hiền). Trong những năm qua, Bộ LĐ-TB&XH đã phối hợp với các thành viên Hội đồng tiền lương quốc gia (trong đó có Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam) khuyến nghị Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội. Năm 2023 là năm thứ 10 Chính phủ thành lập và vận hành Hội đồng tiền lương quốc gia. Chức năng chính của Hội đồng Tiền lương quốc gia là tư vấn cho Chính phủ về hướng điều chỉnh, công bố mức lương tối thiểu vùng; khuyến nghị với Chính phủ phương án tiền lương tối thiểu vùng hàng năm và từng thời kỳ. Lương tối thiểu vùng đã được điều chỉnh 16 lần từ năm 2009. Gần đây nhất, từ ngày 1/7/2024, Chính phủ đã điều chỉnh tăng lương tối thiểu theo tháng 6%, với các mức: vùng I là 4,96 triệu đồng, vùng II là 4,41 triệu đồng, vùng III là 3,86 triệu đồng, vùng IV là 3,45 triệu đồng. Để Chính phủ ban hành mức tăng lương tối thiểu vùng này, tháng 12/2023 sau 2 phiên đàm phán, Hội đồng Tiền lương quốc gia đã đồng thuận, chốt đề xuất tăng lương tối thiểu vùng từ 1/7/2024 ở mức 6%.