Tom Cruise và êkíp lần đầu có buổi họp báo ra mắt phần tám The Final Reckoning của loạt phim Mission: Impossible tại Tokyo, Nhật Bản vào ngày 6/5. Nối tiếp thành công từ những phần trước, trong lần trở lại này, anh tự thực hiện nhiều pha hành động nguy hiểm, trên không lẫn dưới nước.
Một trong những phân đoạn thử thách nhất là Tom Cruise đu mình trên cánh máy bay Boeing-Stearman với vận tốc hơn 200 km/h, cao trên 2.400 m. Êkíp mất nhiều năm lên kế hoạch cho cảnh quay. Đồng thời, diễn viên thường xuyên tham gia nhiều khóa huấn luyện kỹ thuật, luyện cách thở để chống lại lực cản của gió. Trong khi tập luyện, anh từng bị ngất xỉu do thiếu oxy và tác động của lực G (gia tốc tương đối của một vật so với khi rơi tự do), không thể vào buồng lái.
Cảnh quay dưới nước được thực hiện trong bể chứa dung tích 8,5 triệu lít. Đoàn phim còn chế tạo các gimbal quay phim trong môi trường này, tính toán oxy, lượng carbon dioxide tích tụ. Tom Cruise phải đeo mặt nạ, mũ bảo hiểm phát sáng và bộ đồ lặn đặc biệt, nặng tới 68 kg. Tuy nhiên, anh chỉ có thể mang thiết bị cung cấp dưỡng khí trong 10 phút.
Suốt quá trình ghi hình, anh và đạo diễn Christopher McQuarrie giao tiếp bằng ký hiệu tay, còn đội ngũ kỹ thuật luôn túc trực nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối. "Chúng tôi luôn nỗ lực vượt qua giới hạn bản thân, trau dồi kỹ năng để mang đến cho khán giả những khoảnh khắc giải trí thực sự xúc động và ngoạn mục", Tom Cruise cho biết.
Tom Cruise, 63 tuổi, cao 1,7 m và nặng khoảng 68 kg. Tài tử được mệnh danh "người không tuổi" ở Hollywood, ngoại hình không thay đổi nhiều theo thời gian. Theo SCMP, anh là diễn viên kiếm nhiều tiền nhất thế giới năm 2022, tính riêng trong lĩnh vực làm phim. Nghệ sĩ không sử dụng mạng xã hội, ít chia sẻ về cuộc sống riêng từ sau vụ ly hôn ồn ào với Katie Holmes năm 2012.
Thương hiệu Mission: Impossible vốn là loạt phim truyền hình tình báo nổi tiếng của Mỹ, lên sóng giai đoạn 1966-1973, 1988-1989. Năm 1996, đạo diễn Brian De Palma quyết định đưa câu chuyện tổ chức tình báo Impossible Mission Force (IMF) lên màn ảnh rộng. Đến nay, bảy phần phim thu hơn bốn tỷ USD, là series phim ăn khách thứ 17 lịch sử điện ảnh thế giới.
Mission: Impossible - The Final Reckoning tiếp nối các sự kiện trong phần bảy Dead Reckoning Part One (2023). Lúc này, điệp viên IMF Ethan Hunt (Tom Cruise) thực hiện nhiệm vụ ngăn chặn sát thủ Gabriel (Esai Morales) lấy được chương trình trí tuệ nhân tạo tên là "Thực thể", nắm mọi kiến thức con người từng biết, kể cả tin tuyệt mật của các điệp vụ tình báo. Theo Variety, dự án có ngân sách gần 400 triệu USD, hứa hẹn mang đến bom tấn đáp ứng chất lượng kỹ thuật lẫn nội dung.
