Thương hiệu Nhật luôn nỗ lực nâng tầm cuộc sống người Việt Không ngừng đổi mới và cải tiến vì cuộc sống tốt đẹp hơn - đó là triết lý đã dẫn dắt TOTO Việt Nam suốt hơn 20 năm tại thị trường Việt Nam. Đặt yếu tố con người làm trung tâm chính là kim chỉ nam của thương hiệu trong mọi hoạt động nghiên cứu, phát triển sản phẩm và cải tiến công nghệ. Nhờ thấu hiểu thói quen sinh hoạt của người Việt, TOTO không ngừng giới thiệu các sản phẩm chất lượng Nhật Bản, đáp ứng thiết thực nhu cầu sử dụng tại Việt Nam. Sự kiện ra mắt hai dòng sản phẩm mới của TOTO Việt Nam vào tháng 4 (Ảnh: TOTO Việt Nam). TOTO ra mắt bộ đôi sản phẩm mới Tháng 4, TOTO Việt Nam ra mắt hai sản phẩm mới: bàn cầu một khối MS857 và sen tắm phun sương spa TBW01035V. Đây là thành quả của đội ngũ kỹ sư liên tục nghiên cứu và phát triển nhằm phục vụ tốt nhất người tiêu dùng trong nước, đồng thời góp phần đem đến phòng tắm theo phong cách Nhật Bản cho người dùng Việt. Mẫu bàn cầu MS857 mới, tích hợp nhiều ưu điểm vượt trội: thiết kế hiện đại liền khối; công nghệ xả xoáy Tornado, men Cefiontect, vành kín Rimless giúp vệ sinh hiệu quả, hạn chế tối đa bám bẩn; chế độ tiết kiệm nước thân thiện môi trường. Bàn cầu MS857 khẳng định tuyên ngôn "Men sáng, xả sạch, sứ bền" của TOTO, đưa việc trải nghiệm chất lượng Nhật Bản đến với người dùng. Không gian vệ sinh sẽ trọn vẹn hơn khi kết hợp nắp rửa điện tử Washlet của TOTO - tích hợp tiện ích vượt trội như vòi rửa massage đa chức năng, sưởi ấm bệ ngồi, sấy khô, khử mùi. Bàn cầu một khối MS857 cùng nắp rửa điện tử Washlet vượt trội của TOTO (Ảnh: TOTO Việt Nam). Sản phẩm thứ hai được ra mắt là sen tắm phun sương spa TBW01035V, tích hợp công nghệ phun sương mịn mới với các hạt bong bóng siêu vi (Ultra Fine Bubble) cùng công nghệ cốt lõi Warm Spa (dòng nước ấm ôm trọn cơ thể) và Comfort Wave (chế độ phun massage), giúp làm sạch sâu nhẹ nhàng, hạn chế lượng nước tối đa. Công nghệ sen tắm mới Mist Spa hứa hẹn là lựa chọn phù hợp cho việc tận hưởng cảm giác chăm sóc dịu nhẹ, an toàn cho cả gia đình ngay trong phòng tắm mà vẫn tiết kiệm chi phí. Bàn cầu một khối MS857 và sen tắm phun sương spa TBW01035V mới cho thấy sự thấu hiểu khách hàng sâu sắc của TOTO Việt Nam, đáp ứng thiết thực nhu cầu "Từ thiết yếu đến nâng tầm" để người Việt trải nghiệm vệ sinh theo tiêu chuẩn Nhật - như triết lý kinh doanh nhân văn luôn đặt con người làm trung tâm, nỗ lực cải thiện chất lượng sống mỗi ngày của thương hiệu. TOTO triển khai chuỗi hoạt động ưu đãi hấp dẫn tới người tiêu dùng TOTO Việt Nam giới thiệu chuỗi hoạt động ưu đãi đặc biệt dành cho khách hàng (Ảnh: TOTO Việt Nam). Ngày 11/4 và 17/4, TOTO Việt Nam tổ chức sự kiện ra mắt sản phẩm mới với chủ đề "Chất lượng TOTO trong tầm tay" dành cho nhà phân phối và đại lý tại miền Bắc và miền Nam, mang đến thí nghiệm hai sản phẩm mới với cam kết chất lượng từ TOTO. Ngày 25/4, TOTO tổ chức livestream với chủ đề "Nhà mới - TOTO tới"; khám phá không gian vệ sinh thiết kế theo phong cách Nhật sẽ được phát sóng trực tiếp trên Fanpage TOTO Việt Nam và Schannel. Khách hàng có thể chiêm ngưỡng trực tiếp hai sản phẩm mới, lắng nghe những chia sẻ thú vị từ hai gương mặt quen thuộc: HuyNL và Đặng Thu Hà, với nhiều phần quà hấp dẫn. Từ 25/4 đến 22/6 diễn ra chương trình quay số may mắn "Nhà mới - TOTO tới" với tổng giá trị giải thưởng lên đến 60 triệu đồng. Thể lệ chi tiết sẽ được cập nhật tại Website và Fanpage của TOTO Việt Nam. Trong tháng 5 sẽ diễn ra chương trình khuyến mãi mùa hè của TOTO với hàng loạt ưu đãi hấp dẫn dành cho người tiêu dùng trên toàn quốc, mở ra cơ hội sở hữu các sản phẩm chất lượng cao với mức giá ưu đãi. Với sự đầu tư bài bản và cam kết lâu dài, TOTO Việt Nam là người bạn đồng hành trong hành trình xây dựng không gian sống cho hàng triệu gia đình Việt, nơi trải nghiệm nhỏ trong phòng tắm luôn mang đến sự thoải mái, an tâm và hạnh phúc. Chi nhánh và showroom TOTO tại Hà Nội: Tầng 2, tháp 2, tòa nhà Capital Place, 29 Liễu Giai, quận Ba Đình, Hà Nội Điện thoại : (84-24) 37714354 Chi nhánh và showroom TOTO tại TPHCM: Tòa nhà 1A, 1A Phạm Ngọc Thạch, quận 1, TPHCM. Điện thoại: (84-28) 38229520 Chi nhánh TOTO tại Đà Nẵng: Tầng 10, tòa nhà ACB, 218 Bạch Đằng, TP Đà Nẵng. Điện thoại: (84-236) 3565261 Tìm hiểu thêm về TOTO và tham gia chuỗi hoạt động hấp dẫn tại vn.toto.com