Các công ty lữ hành lớn ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ của tour Trung Quốc với sức mua tăng vọt và tốc độ đặt tour vượt các năm trước. Điều này cho thấy thị trường Trung Quốc đang vươn lên dẫn đầu trong số các điểm đến nước ngoài được khách Việt yêu thích nhất.
Bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh, Giám đốc Ban Tiếp thị và Truyền thông Vietravel, cho biết lượng khách đặt tour Trung Quốc tăng ít nhất 20-30% so với cùng kỳ năm ngoái, nhiều đoàn tour như Nghi Xương - Trương Gia Giới - Phượng Hoàng Cổ Trấn đã kín chỗ từ sớm. Du lịch Việt cũng báo cáo số lượng khách đạt hơn 80% kế hoạch lễ tính đến ngày 9/4, tăng trưởng 25-30% so với cùng kỳ năm ngoái, theo ông Phạm Quốc Khánh, Phó Giám đốc chi nhánh Hà Nội.
Nhiều tour Trung Quốc sớm cháy hàng dù còn cách chính lễ gần một tháng. Tour Lệ Giang đường bay khởi hành 30/4 của Danh Nam Travel đã hết chỗ từ hai tháng trước; trong khi tour bay ngày 27/4 cũng đã bán hết chỗ từ một tuần trước, tour bay 29/4 còn ít chỗ. Ngoài Lệ Giang, các tuyến "đinh" của Trung Quốc như Bắc Kinh - Thượng Hải hay Thượng Hải đơn tuyến chỉ còn 4-5 chỗ trống.
Tuyến Nghi Xương - Trương Gia Giới - Thiên Môn Sơn - Động Tam Du - Phượng Hoàng cổ trấn là sản phẩm "cháy vé" sớm nhất tại Vietravel. Bà Khanh lý giải sức hút của tuyến này đến từ sự kết hợp giữa cảnh quan thiên nhiên kỳ vĩ, kiến trúc cổ kính và mức giá hợp lý trong phân khúc trung cao. Nhiều đoàn đã đạt công suất tối đa và công ty đang tích cực làm việc với đối tác để bổ sung thêm suất phục vụ.
"Trung Quốc được quan tâm nhiều hơn so với Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan hay châu Âu", bà Khanh nói, cho biết các điểm đến hội tụ đủ yếu tố hấp dẫn từ giá đa dạng, chiều sâu văn hóa, cảnh quan kỳ vĩ và bản sắc phương Đông đậm nét. Đại diện Danh Nam Travel nói thêm những video mạng xã hội về cảnh đẹp Trung Quốc trên TikTok cũng kích thích nhu cầu du lịch chụp ảnh của giới trẻ.
Kim Anh, khách tại Hà Nội, chọn tour Bắc Kinh - Thượng Hải để đi cùng gia đình dịp lễ. Cô cho biết vốn không chú ý đến du lịch Trung Quốc nhưng hiệu ứng phim truyền hình và nhiều video du lịch trên mạng xã hội khiến cô muốn một lần tới đây. Dù mức giá trên 20 triệu đồng, Kim Anh nghĩ vẫn là lựa chọn hợp lý so với du lịch trong nước khi chi phí dịp lễ tăng cao, trải nghiệm hạn chế vì khách ồ ạt du lịch.
Không chỉ các tour đường bay, những hành trình đường bộ qua cửa khẩu, đặc biệt là cửa khẩu quốc tế Lào Cai vào sâu vùng Vân Nam vẫn giữ được sức nóng. Vân Nam Group đặt mục tiêu phục vụ 1.500 khách dịp lễ 30/4, tăng mạnh so với con số 800-1.000 khách năm ngoái. Tới đầu tháng 4, họ đã nhận được gần 1.000 lượt đăng ký mua tour lễ.
Bà Hoàng Tuyết, đại diện công ty nhận định kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày, kết hợp với chi phí du lịch trong nước tăng cao dịp lễ đã khiến khách Việt chuyển hướng sang Trung Quốc. Thực tế, giá tour đường bộ Trung Quốc tăng khoảng 20-30% so với ngày thường nhưng vẫn tốt hơn so với du lịch trong nước bằng máy bay.
Ví dụ, tour Đại Lý - Côn Minh - Chợ Sỉ Ốc 4 ngày 4 đêm khởi hành ngày 30/4 có giá khoảng 7,7 triệu đồng; ngang vé máy bay khứ hồi từ Hà Nội đi Phú Quốc chính lễ. Ngoài giá, khả năng tăng chỗ linh hoạt so với đường bay nếu phát sinh nhu cầu cũng là điểm khiến nhiều đoàn khách thích tour đường bộ đi Trung Quốc.
Tương tự, đại diện Du lịch Việt cho biết các tour qua cửa khẩu Hà Khẩu, Móng Cái, Lạng Sơn tăng trưởng rõ rệt nhờ chi phí thấp hơn 20-40% so với đường bay, phù hợp với kỳ nghỉ dài ngày. Dù còn hạn chế như thời gian di chuyển kéo dài hay thủ tục tại cửa khẩu, công ty đã linh hoạt điều chỉnh giờ khởi hành, thậm chí đi đêm để tránh ùn tắc.
Năm nay, Vân Nam Group nhận thấy xu hướng khách du lịch qua cửa khẩu bắt đầu thay đổi khi lượng mua tour hộ chiếu đã vượt Châu Hồng Hà - điểm đến chỉ cần dùng sổ thông hành. Theo bà Tuyết, khách đã đi các điểm thuộc Châu Hồng Hà nhiều trong khoảng hai năm gần đây, nay trở lại muốn vào sâu khám phá tỉnh Vân Nam hoặc chuyển sang Quảng Tây để tìm trải nghiệm lạ.
Các đơn vị lữ hành đánh giá nghỉ lễ 30/4 là cơ hội vàng để khai thác hiệu quả thị trường Trung Quốc khi nhu cầu đang ở mức cao. Tuy nhiên, nhu cầu lớn cũng có thể khiến một số điểm đến nổi tiếng như Trương Gia Giới, Phượng Hoàng Cổ Trấn, Bắc Kinh, Thượng Hải có nguy cơ rơi vào tình trạng quá tải dịp cao điểm. Đại diện Vietravel cho biết đang chủ động làm mới sản phẩm, mở rộng tuyến điểm đến những vùng có cảnh quan và bản sắc văn hóa đặc sắc nhưng chưa bị thương mại hóa quá mức, như Lệ Giang - Shangrila hay Cửu Trại Câu - Thành Đô.
Sau lễ 30/4, bà Khanh kỳ vọng thị trường Trung Quốc tiếp tục tăng trưởng ổn định. Công ty sẽ tung ra nhiều sản phẩm mới như Cửu Trại Câu vào mùa hè, Tân Cương mùa thu vàng, các tour nghỉ dưỡng tại Thành Đô hoặc hành trình theo xu hướng như săn ảnh mùa thu, khám phá địa điểm quay phim và tour dành cho gia đình có trẻ em nhằm bắt nhịp nhu cầu mới của du khách Việt.
