Năm 2024, Toyota bán ra tổng cộng 10.159.336 xe trên toàn cầu, bao gồm cả thương hiệu Lexus. Nếu tính thêm các thương hiệu con Daihatsu và Hino, con số này tăng lên mức 10.821.480. Mặc dù mức bán giảm 3,7% so với năm trước, Toyota vẫn là thương hiệu bán chạy nhất toàn cầu, đánh bại Volkswagen năm thứ năm liên tiếp, và giúp Toyota củng cố vị thế thống trị của mình trong lĩnh vực ôtô.
Bên cạnh đó theo số liệu công bố mới đây từ tập đoàn Toyota, hiện tại có khoảng 150 triệu xe của thương hiệu đang lăn bánh trên toàn cầu. Các chuyên gia cho rằng động thái chia sẻ số xe này của Toyota nhằm tạo ra nhiều doanh thu hơn ở những xe đã bán, qua việc hỗ trợ khách hàng về phụ tùng và phụ kiện.
Công ty nghiên cứu Hedges & Company ước tính có khoảng 1,64 tỷ xe đang lăn bánh trên toàn thế giới. Như vậy, xe Toyota chiếm khoảng 9,15% số xe trên toàn cầu.
Bên cạnh đó, công ty cũng đặt mục tiêu tăng doanh thu thông qua việc đẩy mạnh doanh số xe đã qua sử dụng, và khuyến khích chủ sở hữu đăng ký "dịch vụ kết nối". Ví dụ tại Mỹ, dịch vụ Drive Connect giá 15 USD/tháng cho phép chủ xe cập nhật thường xuyên hệ thống dẫn đường, hỗ trợ trực tiếp về điều hướng từ đại lý và trợ lý ảo. Chủ xe còn có thể đăng ký Integrated Streaming giá 15 USD/tháng, cho phép phát nhạc qua Apple Music và Amazon Music, và Wi-Fi Connect giá 25 USD/tháng, giúp xe phát Wi-Fi.
Ngoài ra, Toyota cũng đang tập trung nhiều hơn vào các dịch vụ bảo hiểm và tài chính để tăng cường doanh thu. Giám đốc tài chính Yoichi Miyazaki thậm chí còn tuyên bố rằng công ty có thể đạt được nguồn thu cao hơn từ các nguồn này trong năm tài chính 2026 tại Nhật Bản, so với việc bán xe mới.
Theo số liệu mới nhất do Toyota công bố, tổng sản lượng toàn cầu đạt 300 triệu xe tính đến tháng 9/2023, 88 năm sau khi công ty chế tạo chiếc ôtô đầu tiên. Năm 1968 là năm đầu tiên công ty có sản lượng hơn 1 triệu xe, Năm 2012, công ty đã trở thành nhà sản xuất ôtô đầu tiên lắp ráp hơn 10 triệu xe trong một năm.
