Phát biểu tại phiên họp thứ ba của Ban Chỉ đạo Trung ương về xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước chiều 10/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh đây là nhiệm vụ khó khăn nhưng cần thực hiện quyết liệt.
Đến nay, cả nước đã hỗ trợ xây dựng 121.638/223.164 căn nhà (đạt hơn 54%), trong đó hơn 65.000 căn đã hoàn thành. Tuy nhiên, từ nay đến cuối năm chỉ còn 220 ngày, đòi hỏi mỗi ngày cả nước phải xóa 459 căn nhà tạm, dột nát, tức là mỗi địa phương cần hoàn thành 8 căn một ngày.
Thủ tướng yêu cầu các địa phương phân công nhiệm vụ rõ ràng, cụ thể theo tinh thần "rõ người, rõ việc, rõ kết quả, rõ tiến độ, rõ trách nhiệm". Ông kêu gọi tinh thần đoàn kết, hỗ trợ lẫn nhau với phương châm "ai có gì giúp nấy, ai có nhiều giúp nhiều, ai có ít giúp ít, ai có công giúp công, ai có của giúp của".
Thủ tướng thẳng thắn chỉ ra một số hạn chế trong quá trình triển khai chương trình. Một số địa phương chưa báo cáo kết quả rà soát và phê duyệt nhu cầu xóa nhà tạm, nhà dột nát, dẫn đến thiếu căn cứ hỗ trợ. Nhiều nơi chưa chủ động liên hệ để nhận hỗ trợ, còn tâm lý ỷ lại vào nguồn lực từ trung ương.
Bộ Xây dựng và các Sở Xây dựng cần hoàn thiện ngay các mẫu nhà phù hợp với điều kiện, văn hóa từng địa phương, nghiên cứu sử dụng nguyên vật liệu xây dựng phù hợp và phương pháp xây dựng nhà bằng sản xuất, lắp ghép cấu kiện.
Thủ tướng cũng nhấn mạnh "dứt khoát không để người dân nào phải ở trong nhà tạm, nhà dột nát. Đây là mệnh lệnh của trái tim, lương tri và trách nhiệm với cộng đồng, qua đó thực hiện tốt công tác đền ơn, đáp nghĩa".
Các địa phương có nền kinh tế phát triển như Hà Nội, TP HCM, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương... cần tích cực hỗ trợ các khu vực khó khăn.
Bộ Tài chính được yêu cầu khẩn trương phân bổ nguồn vốn từ Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025 và nguồn tiết kiệm 5% chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo, hộ cận nghèo và người có công với cách mạng.
Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với các bộ, ngành liên quan trình cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí và hướng dẫn, đôn đốc việc xây dựng, cải tạo nhà ở cho người có công và thân nhân liệt sĩ, đảm bảo hoàn thành sớm hơn so với mục tiêu chung.
Theo báo cáo của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đến nay 7 địa phương đã hoàn thành xóa nhà tạm, nhà dột nát, gồm Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Quảng Ninh, Vũng Tàu, Vĩnh Phúc và Bắc Ninh. Tuy nhiên, một số địa phương khác như Hà Tĩnh, Bình Thuận, Long An và Đăk Lăk đạt kết quả khiêm tốn.
