UBND Thành phố vừa đôn đốc các sở, ngành, quận, huyện và Thành phố Thủ Đức đẩy nhanh tiến độ phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công năm 2025. Theo đó, địa phương này đặt mục tiêu phấn đấu giải ngân 100% vốn theo kế hoạch được Thủ tướng giao, khoảng 84.400 tỷ đồng.
Đầu năm nay, thành phố từng đặt mục tiêu tiến độ giải ngân quý I là 15%, quý II từ 35%, quý III từ 70% và quý IV đạt 95%.
Tuy nhiên, đến ngày 25/4, địa phương này mới giải ngân được 5.828,4 tỷ đồng, đạt 6,9% so với kế hoạch, theo Chi cục Thống kê TP HCM. Điều này đồng nghĩa trung bình mỗi tháng tới, Thành phố phải giải ngân hơn 9.800 tỷ đồng.
Để đạt mục tiêu, UBND TP HCM yêu cầu các đơn vị tập trung triển khai linh hoạt, kịp thời các giải pháp nhằm đẩy nhanh tiến độ các dự án trọng điểm, chương trình mục tiêu quốc gia, các công trình liên vùng, cao tốc. Việc giải ngân vẫn phải gắn với bảo đảm chất lượng.
Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu thủ trưởng các sở, ban, ngành, quận, huyện và giám đốc các ban quản lý dự án nâng cao trách nhiệm. Riêng phần vốn chưa được phân bổ chi tiết trước ngày 15/3, Thành phố yêu cầu tổ chức kiểm điểm, xử lý trách nhiệm tập thể, cá nhân gây chậm trễ.
Cập nhật tiến độ các dự án trọng điểm, Chi cục Thống kê TP HCM cho biết địa phương đã khánh thành hàng loạt công trình trong 4 tháng đầu năm như nhà ga T3 Tân Sơn Nhất, đoạn nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, thông xe cao tốc Bến Lức - Long Thành, khởi công dự án khép kín Vành đai 2, nạo vét rạch Xuyên Tâm.
Với các hạ tầng đang triển khai, dự án kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên đạt 46,5% tiến độ, dự kiến hoàn thành năm 2026. Rạch Xuyên Tâm tăng vốn lên 17.230 tỷ đồng, một số gói thầu khởi công từ cuối tháng 4 và trước 2/9.
Tuyến Metro số 2 cơ bản hoàn tất bồi thường sẽ giao mặt bằng sạch quý III và khởi công cuối năm. Vành đai 3 đã nhận 99,8% mặt bằng, tiến độ đạt hơn 32%. Nút giao An Phú đạt 53% khối lượng. Dự án khép kín Vành đai 2 gần 5.240 tỷ đồng đang thiết kế và lựa chọn nhà thầu, dự kiến khởi công tháng 9, hoàn thành vào 30/4/2027.
Trên cả nước, kết quả giải ngân đến hết tháng 4 ước đạt 15,56% kế hoạch, thấp hơn cùng kỳ năm ngoái (16,64%). Trong đó, có 24 bộ, cơ quan trung ương và 12 địa phương tỷ lệ giải ngân thấp dưới mức trung bình cả nước.
Hôm 10/5, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc yêu cầu các bộ, ngành, địa phương đẩy nhanh tiến độ phân bổ, giải ngân vốn đầu tư công để đạt mục tiêu 100% năm nay. Chính phủ nhận định trong bối cảnh kinh tế thế giới còn nhiều biến động, nhất là ảnh hưởng từ chính sách thuế quan của Mỹ, việc thúc đẩy đầu tư công được xác định là nhiệm vụ trọng tâm, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô và hoàn thành các mục tiêu phát triển năm 2025.
