Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, khoảng từ 10h sáng nay, người dùng khi truy cập vào trang web chính thức của nền tảng thương mại điện tử Tiki đã bất ngờ bị chuyển hướng sang trang web về cá độ. Người dùng bị chuyển hướng sang trang web cá cược khi truy cập vào trang chủ Tiki bằng máy tính (Ảnh chụp màn hình). Đáng chú ý, tình trạng này chỉ xảy ra khi người dùng truy cập Tiki thông qua trình duyệt web máy tính, trong khi đó việc truy cập bằng trình duyệt di động cũng như ứng dụng Tiki vẫn diễn ra bình thường. Trước khi tình trạng trang web của Tiki bị chuyển hướng sang trang web cá độ, người dùng cũng đã gặp phải tình trạng khó khăn khi truy cập vào trang web và ứng dụng của nền tảng thương mại điện tử này. Đại diện của Tiki chia sẻ trên trang Facebook chính thức cho biết nền tảng này đang gặp vấn đề về kỹ thuật khiến việc truy cập gặp trở ngại và đội ngũ kỹ thuật của công ty đang khắc phục vấn đề. Đến thời điểm hiện tại, tình trạng tự động chuyển hướng trang web Tiki đã được khắc phục. Ứng dụng và trang web của Tiki đã trở lại bình thường. Theo tìm hiểu của phóng viên Dân trí, nhiều khả năng máy chủ của Tiki đã bị chèn mã độc với chức năng tự động chuyển hướng truy cập vào trang web cá độ, còn tên miền của Tiki không bị chiếm đoạt. Tiki là một trong những nền tảng thương mại điện tử lớn tại Việt Nam, được ra đời từ năm 2010. Ban đầu, Tiki chỉ kinh doanh sách trực tuyến, trước khi mở rộng thành một nền tảng thương mại điện tử đa lĩnh vực như ngày nay. Tuy nhiên, Tiki đã phải chịu sự cạnh tranh mạnh mẽ từ các đối thủ đến từ nước ngoài như Shopee, TikTok Shop hay Lazada… khiến nền tảng này mất dần thị phần. Theo báo cáo thị trường thương mại điện tử tại Việt Nam trong quý I/2025 của nền tảng phân tích dữ liệu thương mại điện tử Metric, hiện Tiki đã tiến sát về mốc 0% thị phần tại Việt Nam. Trước đó, báo cáo tổng kết năm 2024 của nền tảng thu thập và phân tích dữ liệu thương mại điện tử YouNet ECI cho biết Tiki chỉ còn chiếm 0,9% thị phần thương mại điện tử tại Việt Nam trong năm 2024.