Tối 19/12, đám cưới cặp đôi triệu phú là người Mông Cổ E. Zorigtbaatar và E. Enkhriitsetseg được tổ chức ở du thuyền Nautilus (phường An Thới, TP Phú Quốc). Đám cưới có sự tham dự của hơn 200 khách mời, được thiết kế ấm cúng và sang trọng, mang đậm nét văn hóa của Đông Á. Toàn cảnh đám cưới trên du thuyền của cặp đôi triệu phú Mông Cổ (Ảnh: CN). Theo ông Lê Quang Duy - Giám đốc Công ty Namaste, đơn vị sở hữu du thuyền - tiết lộ cặp đôi Mông Cổ lựa chọn tổ chức tiệc trên biển với hải trình từ Hòn Mây Rút Trong (quần đảo An Thới) đến Cầu Hôn (phường An Thới). "Đây là đám cưới người Mông Cổ đầu tiên được tổ chức ở Phú Quốc. Các điểm đến đều nổi tiếng và đẹp, nhất là cảnh sắc biển đảo nhuộm vàng ánh hoàng hôn trên biển", ông Duy nói. Cô dâu chú rể người Mông Cổ E. Zorigtbaatar và E. Enkhriitsetseg chụp ảnh cùng người thân (Ảnh: CN). Còn ông Gantulga Boldbaatar - người thân của cặp đôi người Mông Cổ - cho biết, ông rất ấn tượng với cảnh sắc biển đảo Phú Quốc ở Việt Nam. "Phú Quốc có không khí du lịch nhộn nhịp và có biển, đảo rất đẹp. Đó là lý do vì sao gia đình chúng tôi chọn địa điểm đảo Phú Quốc để tổ chức lễ cưới này. Nơi chúng tôi sinh sống là thảo nguyên và núi rừng. Do đó, chúng tôi đặc biệt lựa chọn tổ chức tiệc cưới trên du thuyền Nautilus để lưu lại khoảnh khắc đẹp của gia đình", ông Gantulga Boldbaatar nói. Du khách Mông Cổ trò chuyện trong đám cưới (Ảnh: CN). Sở Du lịch Kiên Giang cho biết Mông Cổ đang là thị trường khách quốc tế tiềm năng. Đầu năm 2024 đến nay, Kiên Giang ước đón hơn 21.600 lượt khách Mông Cổ. Phú Quốc hiện cũng có chuyến bay thuê bao chuyến đưa khách Mông Cổ đến chơi. Du khách Mông Cổ đến dự tiệc cưới của cặp đôi (Ảnh: CN). Bên cạnh chính sách miễn thị thực, có đường bay thẳng, sự khác biệt rõ rệt về cảnh quan, khí hậu, văn hóa bản địa giữa hai nước cũng là yếu tố giúp đảo Phú Quốc thu hút lượng lớn khách du lịch Mông Cổ. Kiên Giang sẽ tiếp tục tập trung khai thác thị trường khách Đông Nam Á, Hàn Quốc, Ấn Độ và Trung Quốc, Mông Cổ…