Đi bộ là hoạt động thường niên từ năm 1986 của ngôi trường ở tỉnh Tochigi, Nhật Bản, nhằm bồi dưỡng sức khỏe thể chất và tinh thần cho học sinh.
Chuyến đi năm nay sẽ diễn ra vào ngày 15/5 với 35 km. Học sinh xuất phát lúc 9h45 từ trường, kết thúc hành trình vào18h30 ở trạm dừng nghỉ Yunoka Shiobara, thành phố Nasushiobara.
Trước đây, các em thường trở về vào chiều ngày hôm sau, bởi quãng đường dài đến 85 km, đi qua thành phố Otawara, Yaita và Nasushiobara.
Suốt chuyến đi, giáo viên, nhân viên nhà trường và phụ huynh hỗ trợ phát nước, hướng dẫn giao thông ở các khu vực đông đúc. Năm nay, số học sinh tham gia giảm từ 1.000 còn khoảng 600, đồng nghĩa số người hỗ trợ giảm, gây khó cho công tác đảm bảo an toàn.
"Chúng tôi không còn lựa chọn nào khác ngoài rút ngắn hành trình", hiệu trưởng Matsumoto Hidenori cho biết.
Trường chưa quyết định sẽ tổ chức hoạt động này vào các năm sau như thế nào, song nhiều người nhận định rất khó để trở lại việc đi bộ xuyên đêm 85 km.
Tháng 3/2017, trường Trung học Otawara từng gây sốc khi tổ chức huấn luyện cho câu lạc bộ leo núi của trường vào một ngày tuyết rơi dày. Trận tuyết lở khiến 7 học sinh và 1 giáo viên thiệt mạng, cùng 40 người khác bị thương.
