Máy hút ẩm có thực sự cần thiết khi máy điều hòa cũng có chế độ tương tự? (Ảnh: Hội điện lạnh Hà Nội). Độ ẩm trong không khí là một yếu tố quan trọng, gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người và tuổi thọ của các thiết bị điện tử, nội thất trong căn nhà bạn. Để kiểm soát độ ẩm, người ta thường có 2 lựa chọn phổ biến: Sử dụng máy hút ẩm chuyên dụng và máy điều hòa không khí với chế độ Dry (Dry Mode). Vậy thiết bị nào hoạt động hiệu quả hơn? Hiệu năng hút ẩm dựa trên cơ chế hoạt động Chia sẻ với Dân trí, anh Nguyễn Anh Tuấn, một kỹ sư điện lạnh- đánh giá máy hút ẩm chuyên dụng có khả năng kiểm soát độ ẩm một cách chính xác hơn so với chế độ Dry (làm khô) trên điều hòa. Kỹ sư này cho biết, máy hút ẩm hoạt động dựa trên hai nguyên lý chính là ngưng tụ và hấp thụ. Phương pháp hút ẩm ngưng tụ dựa trên cơ chế dùng máy nén khí để làm lạnh không khí, sau đó ngưng tụ hơi nước thành dạng lỏng và xả ra ngoài hoặc thu vào bình chứa. Trong khi đó, phương pháp hấp thụ lại sử dụng vật liệu hút ẩm (silica gel) với mục đích hấp thụ hơi nước từ không khí, sau đó sấy khô vật liệu này để tái sử dụng. Cả hai cách hút ẩm này đều hiệu quả hơn so với chế độ Dry trên máy điều hòa không khí. Máy hút ẩm và máy điều hòa không khí có cơ chế điều chỉnh độ ẩm khác nhau (Ảnh: Sora). "Khi bật chế độ Dry, máy điều hòa giảm tốc độ quạt và điều chỉnh máy nén hoạt động gián đoạn, nhằm duy trì nhiệt độ phòng ổn định trong khi hút ẩm", anh Tuấn giải thích. "Không khí ẩm sẽ đi qua dàn lạnh. Tại đây, hơi nước ngưng tụ và chảy xuống khay chứa trước khi được xả ra ngoài qua hệ thống thoát nước". "Xét về cơ chế hoạt động, máy điều hòa không khí bật chế độ Dry chỉ thích hợp để giảm độ ẩm trong thời gian ngắn và ở mức độ vừa phải. Khi độ ẩm quá cao, một máy hút ẩm chuyên dụng sẽ hiệu quả hơn". Khi nào chọn máy hút ẩm, khi nào dùng máy điều hòa? Bên cạnh yếu tố hiệu năng, còn một số góc độ liên quan tới nhiệt độ phòng và chi phí khi vận hành. Theo Tiktoker Hà Thẩm Định, một người chuyên đánh giá dòng máy lọc không khí, máy điều hòa, máy hút ẩm tại Việt Nam, chế độ Dry của điều hòa đúng là có thể hút ẩm, nhưng chỉ hiệu quả khi nhiệt độ môi trường trên 16⁰C. Đó là vì khi máy điều hòa không khí hoạt động ở chế độ Dry vẫn sẽ thổi dòng không khí lạnh, khiến nhiệt độ phòng giảm 3-5⁰C. Về mức tiêu thụ điện, máy điều hòa tiêu thụ nhiều hơn máy hút ẩm do chạy máy nén. Bù lại, máy điều hòa phổ biến hơn, vì phần lớn các hộ gia đình người Việt đều đã lắp sẵn điều hòa không khí để phục vụ ngày hè oi bức. Do đó, cần cân nhắc giữa việc mua và sử dụng 2 loại thiết bị này. Nhìn chung, có thể so sánh sự khác nhau giữa máy hút ẩm và máy điều hòa không khí ở chế độ Dry dựa theo bảng dưới đây: