Phòng Nước mắt là nơi đầu tiên tân Giáo hoàng đặt chân đến, vì đây là nơi ông sẽ tới thay phẩm phục ngay sau khi được bầu. Phòng có tên gọi Nước mắt vì trước đây, nhiều Giáo hoàng rơi lệ vì xúc động trước trọng trách mới. 
Khi Hồng y Robert Francis Prevost, sinh ra ở Mỹ, được bầu làm tân Giáo hoàng mới vào 8/5, ông cũng bước vào nơi này đầu tiên.
Sau khi Giáo hoàng được chọn chấp nhận vai trò của mình, kết thúc mật nghị Hồng y, Hồng y Trưởng đẳng phó tế sẽ hỏi ông muốn chọn tông hiệu mới là gì. Khi đã quyết định xong tông hiệu, tân Giáo hoàng được đưa tới Phòng Nước mắt để thay từ bộ trang phục màu đỏ của Hồng y sang phẩm phục trắng của người đứng đầu Giáo hội Công giáo.
Khi đã thay lễ phục tại Phòng Nước mắt, tân Giáo hoàng đến khu vực phía sau ban công chính của Vương cung Thánh đường Thánh Peter. Tại đây, Hồng y Trưởng đẳng phó tế sẽ bước ra trước, xuất hiện trước tín đồ đang tụ họp tại Quảng trường Thánh Peter bên dưới và tuyên bố: "Habemus Papam" (Chúng ta đã có Giáo hoàng). Ông giới thiệu tên rửa tội cùng tông hiệu của Giáo hoàng mới.
Tiếp theo, tân Giáo hoàng bước ra ban công. Các phụ tá sẽ khoác lên ông dây stola - biểu tượng của quyền bính và mục vụ. Cuối cùng, tân Giáo hoàng giơ tay ban phép lành Urbi et Orbi (cho thành Rome và toàn thế giới), đánh dấu thời khắc bắt đầu sứ vụ mới của mình.
Tân giáo hoàng Leo XIV xuất hiện trên ban công Vương cung Thánh đường Thánh Peter để gửi lời chào đến các tín đồ và cả thế giới vào tối ngày 8/5.
"Cầu bình an đến các anh chị em", tân Giáo hoàng phát biểu lời đầu tiên từ ban công Vương cung Thánh đường Thánh Peter. "Đây là lời chào đầu tiên từ Chúa Phục sinh, và tôi cũng muốn gửi lời chào bình an này tới trái tim và gia đình chúng ta".
Chọn tông hiệu là một trong những hành động đầu tiên của tân Giáo hoàng sau khi được bầu làm người đứng đầu Giáo hội. Tân Giáo hoàng chọn tông hiệu là Leo. John là tông hiệu phổ biến nhất, được 21 Giáo hoàng lựa chọn, tiếp đến là Gregory và Benedict. Giáo hoàng Benedict XVI (2005-2013) đã chọn tông hiệu này để tôn vinh Thánh Benedict và Giáo hoàng Benedict XV, người đứng đầu Vatican trong Thế chiến I, nhằm thể hiện cam kết với hòa bình, hòa giải.
Chọn tông hiệu là tiền lệ được thiết lập từ thời Trung cổ, dù Giáo hội không có quy định về việc này. Sau thế kỷ 10, việc tân Giáo hoàng chọn tông hiệu trở thành thông lệ. Nhiều Giáo hoàng chọn tông hiệu theo hướng tôn vinh một vị thánh, người tiền nhiệm nổi bật, hoặc một biểu tượng mà ông muốn tiếp nối.
 
Vatican có truyền thống phá hủy nhẫn Ngư phủ, chiếc nhẫn biểu tượng quyền lực, để ngăn nguy cơ giả mạo văn kiện và đánh dấu việc kết thúc triều đại khi Giáo hoàng qua đời.
Mỗi Giáo hoàng mới đều được trao nhẫn Ngư phủ và ấn tín bulla mới, để ngăn nguy cơ giả mạo văn kiện. Cả hai đều bị đập vỡ bằng búa sau khi Giáo hoàng tạ thế, trong nghi thức được thực hiện từ năm 1521.
Trong thời hiện đại, khi nguy cơ giả mạo văn kiện ngày càng thấp, việc phá hủy nhẫn chủ yếu mang tính biểu tượng, đánh dấu việc kết thúc triều đại của Giáo hoàng.
Điện Tông Tòa hay Apostolic Palace, nằm ngay cạnh quảng trường thánh Peter, là nơi ở của Giáo hoàng. Tòa nhà gồm nhiều công trình kiến trúc như: Căn hộ Giáo hoàng, các văn phòng Giáo hội Công giáo Rome, nhà nguyện, bảo tàng Vatican và các thư viện.
Nhà nguyện Sistine, điểm đến hút khách khác, nằm trong Điện Tông Tòa, là nơi diễn ra Mật nghị Hồng y, cuộc họp kín của Hồng y đoàn bầu ra vị Giám mục của giáo phận Rome, người sẽ trở thành tân Giáo hoàng. Nhà nguyện được biết đến là "một trong những phòng trưng bày nghệ thuật Kinh thánh nổi tiếng nhất thế giới" với trần nhà được thiết kế bởi Michelangelo, các tấm tranh thảm của họa sĩ Raphael và bức tranh Bữa tối Cuối cùng, Last Supper, của Rosselli, họa sĩ nổi tiếng thời Phục hưng.
