Tình huống được cho là diễn ra vào ngày 15/4 tại một khúc cua trên đường đèo thuộc địa phận huyện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc. Hình ảnh do một người ngồi trên xe khách lưu thông theo hướng ngược lại cho thấy chiếc ô tô tải đã lao khá nhanh ở đoạn đường cua gấp và có độ nghiêng lớn, dẫn tới việc xe bị mất thăng bằng, lật nghiêng, suýt lao xuống vực. Tình huống xe tải lật nhào trên đường đèo và bài học lớn cho các tài xế (Video: OFFB). Tình huống giao thông nguy hiểm trên đã thu hút rất đông lượt xem và bình luận khi được chia sẻ trên mạng xã hội, với nhiều ý kiến phán đoán khác nhau về nguyên nhân dẫn tới sự cố. "Nhiều khả năng là xe tải bị mất phanh. Lái xe đổ đèo mà phanh không tốt hoặc tài xế thiếu kinh nghiệm là dễ mất phanh lắm. Tài xế không quen đường, cứ rà phanh liên tục sẽ dẫn tới việc xe bị bó phanh. Tài xế quen đường thì lại dễ chủ quan, phóng nhanh", nick Anh Quân nhận xét. Tài khoản Đức Hoài cũng có ý kiến tương tự: "Khi leo đèo hoặc xuống đèo, nếu tài xế liên tục đạp thắng một đoạn dài, tạo áp lực và ma sát lớn giữa má và đĩa thắng, rất dễ khiến dầu thắng bị sôi và má thắng có thể bị cháy, dẫn tới thắng không ăn, nên lúc lên đỉnh đèo hoặc xuống chân đèo thường thấy mấy anh tài xế xe tải xịt nước để giảm nhiệt độ cho thắng và vỏ xe". Trong khi đó, thành viên Minh Lê bình luận: "Mọi người hay nói tới lý thuyết về số thấp để hãm tốc, nhưng trên thực tế với trường hợp xe đã mất phanh, quá tua máy thì không thể về số thấp nữa. Chỉ có thể vừa đánh lái vừa vào số từ từ, không chuyển một phát về số thấp để hãm hết được. Xe đang chạy bên taluy dương là có lợi thế ép vào mương nước cho giảm tốc độ rồi cho cà bên phụ vào taluy dương là tốt nhất". Kinh nghiệm lái xe trên đường đèo Trước tiên, cần có sự chuẩn bị tốt. Trước mỗi chuyến đi dài nói chung và đi đường đèo dốc nói riêng, tài xế cần chú ý bảo dưỡng xe, kiểm tra hệ thống phanh, lốp, cần gạt nước, cảm biến, áp suất lốp, nước làm mát, hệ thống đèn… Thứ hai, khi ở trên đường, tài xế cần đi đúng tốc độ cho phép, chú ý quan sát và giữ khoảng cách an toàn, chỉ vượt khi có đủ khoảng trống và tầm quan sát cần thiết; luôn dùng xi-nhan để xin vượt. Đặc điểm của đường đèo là nhiều khúc cua, thậm chí cua gắt, và phần lớn các vụ tai nạn giao thông xảy ra ở đây, vì xe có xu hướng lấn đường, vượt ẩu và chạy quá nhanh khi vào cua. Do đó, mỗi khi vào cua, người lái phải thật cẩn trọng, chú ý quan sát, giảm tốc độ, nhấn còi để báo hiệu cho các xe khác, đánh lái ôm cua tròn, không lấn sang phần đường ngược chiều và cũng không nên bám sát vạch kẻ tim đường. Tại những khúc cua, đoạn đường nhiều xe máy lưu thông, nếu lái xe bám sát vạch chia đường sẽ rất dễ xảy ra va chạm. Đặc biệt, tuyệt đối không vượt, cắt cua ở những nơi có vạch kẻ liền, vì đây là những vị trí khuất tầm nhìn, dễ xảy ra tai nạn. Thứ ba là kỹ thuật phanh. Khi tuyệt đối giữ phanh liên tục, khiến phanh chịu áp lực rất lớn, dễ bị nóng, gây mòn má phanh, cháy phanh, mất phanh. Lời khuyên của các tài xế lâu năm là khi đổ đèo cần sử dụng phanh động cơ bằng cách chuyển xe về số thấp, chỉ đạp phanh dứt khoát trong tình huống cần thiết, không rà phanh lâu. Lên dốc số nào xuống dốc số đó là nguyên tắc cơ bản mà tài xế cần nắm rõ. Hầu hết xe ô tô đời mới hiện nay được trang bị hệ thống số tự động thay vì số sàn, nhưng cả hai loại xe đều được hỗ trợ chức năng phanh động cơ khi xuống dốc. Trên xe số tự động, ngoài số D, còn có các vị trí đã được đánh số 3-2-1 hay L, S, M dùng để phanh động cơ khi xe xuống dốc. Khi xuống dốc gặp mặt đường trơn trượt, tài xế nên nhấp nhả phanh từ từ, thay vì đạp hết chân phanh, dễ dẫn tới hiện tượng bó phanh, mất lái, xe bị văng mạnh sang một bên. Ngoài ra, việc đánh lái gấp hoặc phanh gấp ở khúc cua có thể làm xe mất cân bằng, dẫn tới nguy cơ lật, nhất là với các xe có tải trọng lớn hoặc bị lệch tải. Chúc các bạn lái xe an toàn!