Hôm 5/8, Chiles thi cuối cùng tại chung kết biểu diễn sàn nữ, được chấm 13,666 điểm, đứng thứ năm. Tuy nhiên, sau khi phát hiện ra trọng tài chấm sai điểm độ khó của nữ VĐV 23 tuổi, đội thể dục dụng cụ Mỹ khiếu nại, giúp Chiles được cộng thêm 0,1 điểm, thành 13,766. Số điểm mới giúp cô vươn lên thứ ba, đẩy hai VĐV Romania, Barbosu và Sabrina Voinea cùng 13,700 điểm, xuống thứ tư và năm.
Trong lễ trao giải, Chiles nhận HC đồng, còn đồng hương Simone Biles bạc với 14,133 điểm. HC vàng nội dung này thuộc về VĐV Brazil Rebeca Andrade với 14,166 điểm.
Romania không phục, vì cho rằng quyết định khiếu nại của Mỹ chậm hơn so với quy định. Theo luật, mỗi đội chỉ được quyền khiếu nại trong vòng một phút kể từ khi VĐV thi xong. Mỹ khiếu nại quá thời gian đó chỉ bốn giây.
Sau vụ này, Thủ tướng Romania, ông Marcel Ciolacu tuyên bố sẽ không dự lễ bế mạc Olympic Paris vì cho rằng đội nhà bị đối xử bất công. Voinea bị trọng tài trừ 0,1 điểm vì giẫm chân ra khỏi sàn đấu, nhưng hình ảnh chiếu chậm cho thấy cô vẫn ở trong sàn. Romania khiếu nại về trường hợp của Voinea nhưng không được các trọng tài chấp thuận.
Ủy ban Olympic Romania quyết định kiện lên CAS về việc Mỹ khiếu nại quá thời gian ở trường hợp của Chiles, và việc trọng tài trừ điểm Voinea sai luật. Sau năm ngày, đến hôm 10/8, CAS ra phán quyết, cho rằng Mỹ đã sai vì khiếu nại quá thời hạn quy định.
"Quyết định khiếu nại của Mỹ được nộp sau 1 phút 4 giây, quá thời hạn cho phép là 1 phút", thông báo của CAS có đoạn. "Vì thế, số điểm ban đầu 13,666 của Chiles cần được giữ nguyên".
Về trường hợp của Voinea, CAS bác bỏ khiếu nại của Romania, đồng nghĩa VĐV này vẫn giữ nguyên số điểm 13,700, chứ không được tăng lên 13,800. Trường hợp của Voinea không phải một sai lầm rõ ràng của trọng tài, như Chiles.
Liên đoàn thể dục dụng cụ thế giới (FIG) cũng thông báo điều chỉnh thứ tự các VĐV nội dung này, theo quyết định của CAS. Barbosu sẽ nhận HC đồng, Voinea vẫn đứng thứ tư, còn Chiles bị đẩy xuống thứ năm.
Quyết định chính thức vẫn còn chờ Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) thông báo. CAS được thành lập năm 1984 do IOC khởi xướng, để xét xử các vụ kiện liên quan thể thao. Trang chủ Olympic 2024 đã đưa tin về phán quyết của CAS và FIG. Chưa rõ Chiles sẽ chuyển phải trả lại HC đồng cho Barbosu, hay VĐV Romania sẽ nhận được HC đồng mới.
Liên đoàn thể dục dụng cụ Mỹ cho biết họ thất vọng với quyết định của CAS. Biles đăng lên mạng xã hội, cho biết Chiles vẫn là nhà vô địch trong mắt cô. Chị gái của Chiles, Jazmin thì cho rằng em gái cô không hề gian lận hay doping, mà mất điểm chỉ vì sai sót của trọng tài, và quyết định khiếu nại cũng chỉ muộn bốn giây. Nữ VĐV Mỹ Suni Lee thì kêu gọi trọng tài chấm sai điểm của Chiles cần bị trừng phạt.
Chiles chưa lên tiếng về vụ việc, chỉ tuyên bố khóa tài khoản mạng xã hội vì vấn đề "sức khỏe tâm lý".
Voinea thì đóng cửa phòng lại và khóc, sau khi biết phán quyết của CAS, theo báo Romania Sporturilor.
Chiles đã đoạt một HC vàng, một bạc tại các kỳ Olympic, đều ở nội dung đồng đội toàn năng, còn Voinea 17 tuổi, chưa đoạt huy chương nào. Nếu phán quyết của CAS được IOC tán thành và thực thi, Barbosu 18 tuổi, sẽ nhận được HC đồng đầu tiên tại Thế vận hội.
