Tôi 33 tuổi, vợ 32, con gái một tuổi. Cuộc sống của tôi hiện tại khá bế tắc mặc dù nhìn bên ngoài có vẻ rất hạnh phúc. Tôi làm giám đốc bộ phận, lương hơn trăm triệu đồng. Vợ mới đi làm lại với mức lương 15 triệu đồng sau 5 năm ở nhà nội trợ. Tôi không rượu chè, cờ bạc, thuốc lá, biết quan tâm và có trách nhiệm với gia đình.
Vợ tôi kiểu cổ điển, thích nội trợ, chăm việc nhà, có hiếu với ba mẹ. Những tưởng thu nhập ổn, vợ chồng đều là người ngoan hiền thì cuộc sống sẽ hạnh phúc, nhưng không, tôi đang bế tắc trong chính sự hạnh phúc ảo tưởng đó. Tôi nghĩ đó chính là do sự không hòa hợp, đồng điệu về lý tưởng sống và sự cố chấp của mỗi người. Tôi làm cho doanh nghiệp FDI, lương cao nhưng áp lực trong công việc, rất căng thẳng. Về nhà còn căng thẳng gấp bội, tình trạng này diễn ra trong thời gian dài dẫn đến tôi bị trầm cảm, trở thành con người gia trưởng, cáu bẳn, típ người tôi rất ghét giờ chính mình lại như thế.
Tôi và em quen nhau năm 2014, thời gian đó, tôi rất yêu chiều người yêu, dù cho em nhõng nhẽo, mè nheo, hay hờn dỗi, tôi luôn thương và yêu chiều em. Suốt 8 năm yêu nhau, em vì chữ hiếu, tính cách cổ điển mà tôi phải nhịn nhu cầu sinh lý của mình, không được quan hệ. Tôi biết mình ích kỷ khi đòi hỏi, nhưng thực sự ức chế đến mức phát điên vì việc đó. Thế nhưng vì yêu và tôn trọng em, tôi cố gắng chịu đựng sự ức chế đó suốt tuổi trẻ của mình. Tôi thấy tâm lý mình một phần thay đổi từ những ngày tháng đó, không còn là mình ngày xưa nữa rồi. Tôi và em những năm đầu yêu nhau, vì sự yêu chiều bất chấp của tôi nên chẳng bao giờ cãi vã.
Sau 4 năm, chúng tôi rất hay cãi nhau, tôi không thể chiều chuộng hết những yêu cầu vô lý hay tính hờn dỗi vô tội vạ ấy của em nữa. Chúng tôi cãi nhau nhiều, đến mức chia tay trong khoảng thời gian ngắn. Lúc đó cũng là khi tôi thay đổi công việc, có một mức lương khá. Tôi nghĩ người con gái đi cùng mình trong những năm tháng cơ cực, hẹn hò chỉ uống nước mía vì biết tôi nghèo, mãi đến lúc đỡ một tí lại chia tay, rồi người khác hưởng thì không công bằng. Em cũng không có tật xấu nào đáng kể, ngoài việc hay hờn và cố chấp, nên tôi năn nỉ và quay lại với em.
Bỏ qua những ức chế, giận hờn, tôi và em đều còn yêu nhau. Sau khi quay lại, tôi lúc đó, với mức lương 40 triệu đồng, gần như là trong mơ, hai đứa chưa bao giờ nghĩ đến vì đều từ quê nghèo lên, ba mẹ ăn bữa nay lo bữa mai. Em vừa học vừa đi làm, học văn bằng hai. Bao nhiêu tiền em làm ra đều để báo hiếu cho ba mẹ và đi học. Tôi thấy em cực quá, lương tôi đang ổn nên khuyên em nghỉ làm, tôi sẽ phụ nuôi em học. Em nghỉ làm từ đó, chăm lo việc học cũng như cơm nước cho tôi (tôi chuyển trọ qua ở gần phòng trọ em, em ở với chị gái). Một thời gian sau, tôi tích cóp được 300 triệu đồng và vay thêm 400 triệu đồng mua một miếng đất ở quê. Tới đầu năm 2022, tôi cưới em, đến lúc đó tôi đã được quan hệ với người mình yêu, cuộc sống khá là hạnh phúc.
Chi phí cưới tất nhiên mình tôi lo liệu. Sau khi trừ chi phí, chúng tôi vẫn còn được một cây vàng từ hai bên nội ngoại Sau cưới, tôi liều mình mua căn chung cư ngoại thành 1,8 tỷ đồng, nợ mua đất 400 triệu đồng nữa là 2,2 tỷ đồng. Tôi ráng để vợ không phải ở nhà trọ, có nhà cũng là một ước mơ rất lớn của vợ. Tôi mượn sổ hồng mẹ để cầm cố vay 900 triệu đồng, nhà vợ cho vay 200 triệu đồng, bạn bè mỗi người một ít rồi vay thêm ngân hàng trả hàng tháng). Từ đó, bi kịch xuất hiện, với việc gồng gánh tiền lãi, tiền vay mượn, vàng cưới bán hết, nợ bạn bè, tôi bắt đầu lao vào kiếm tiền trả nợ, trả lãi.
Lúc đầu, chúng tôi cũng khá hạnh phúc, đi làm về có vợ đón sẵn, cơm nước đầy đủ với nhà cửa của hai vợ chồng. Rồi đến khi lời ra tiếng vào, "nợ nần chồng chất mà vợ không đi làm", "vợ ăn bám chồng"..., tôi cố bảo vệ em, nói lại những người họ hàng và người thân trong gia đình rằng đó là việc của tôi, đừng xen vào, nhưng vợ không chịu được. Em bị áp lực, khó chịu, là người rất nhạy cảm và tự ti nhưng cũng rất tự ái. Dù tôi khuyên rất nhiều rằng hãy bỏ ngoài tai, chồng nuôi mình chứ ai nuôi, ai nói em cứ bảo: Ngon thì đi tìm chồng như em mà lấy" nhưng em không làm được. Từ những áp lực, em trút lên tôi. Những chuỗi ngày về nhà với không khí u ám, tôi stress công việc, nợ nần và căng thẳng hơn với vợ, thấy mệt mỏi rất nhiều.
Có hôm thấy quán cà phê dưới chung cư sang nhượng, tôi đề nghị vợ mở quán cho đỡ buồn, không cần lời lỗ. Vợ khóc, trách tôi ngày xưa khuyên nghỉ việc, giờ mới ra thế này. Tôi nghẹn, ức đến chảy nước mắt, đấm tay vào tường. Tôi từng khuyên vợ nghỉ làm để học thêm, chuẩn bị cho tương lai, nhưng cô ấy chỉ quanh quẩn nấu ăn, lướt các sàn thương mại điện tử. Tôi tổn thương vì cố gồng gánh mà lại bị xem là tạo áp lực. Từ đó, tôi bắt đầu chán nản.
Khi mang thai, vợ tôi gặp khó vì niêm mạc tử cung mỏng. Thai yếu, em nghỉ dưỡng, tôi lo tất cả, từ chăm vợ sinh mổ đến chăm con đêm đầu tiên, mọi rắc rối bắt đầu từ đây. Vợ không cho thuê người hỗ trợ, luôn làm theo ý mình, lo lắng vì chưa có sữa, rồi dằn vặt vì lời người khác. Sau đầy tháng, hai mẹ con về nhà ngoại, tôi ở lại Sài Gòn. Tưởng em được nghỉ ngơi, ai ngờ vợ giận vì tôi chỉ hỏi thăm con, không quan tâm đến em. Em trầm cảm, tôi cũng trầm cảm theo.
Chuyện tiền nong vợ chồng cũng mâu thuẫn. Tôi đưa toàn bộ lương cho vợ để lo gia đình, em chỉ cho tôi vài triệu đồng để xài. Tôi làm giám đốc mà vẫn phải cân từng cốc cà phê khi mời khách, đưa mẹ vài triệu đồng cũng bị chê bai. Sau nhiều cãi vã, tôi được giữ 10% thu nhập, còn lại chuyển cho vợ.
Tết 2024, vợ muốn sáng mồng một về nhà ngoại. Tôi từ chối vì là cháu đích tôn, phải lo chuyện bên nội. Vợ khóc lóc, bảo tôi đuổi em. Tôi bỏ đi vì quá tức giận, sau đó làm lành nhưng lòng vẫn nặng nề. Cuộc sống sau Tết vẫn u uất, tôi học thạc sĩ để cải thiện tương lai nhưng càng thêm kiệt sức. Con ọc sữa, tôi lo lắng, khuyên vợ bớt cho bú nhưng không được. Con gầy, tôi càng trầm cảm. Tôi sút 5 kg, sống vật vờ, dễ nổi nóng. Tôi muốn nghỉ ngơi, lên chùa một thời gian nhưng không thể. Tôi còn công việc, gia đình, mẹ già.
Chúng tôi nói chuyện nhiều nhưng luôn cãi nhau vì khác biệt quan điểm. Tôi chỉ mong được vợ hiểu và đồng hành, nhưng cả hai đều thể hiện sai cách. Tôi nói những lời làm cô ấy tổn thương, dù thật lòng chỉ mong được thông cảm. Vợ tôi là người vợ tốt, có hiếu, chỉ là chúng tôi không thấu hiểu nhau. Nhiều lúc tôi muốn chia tay, nhưng vì con lại không thể. Tôi bế tắc, sức khỏe kiệt quệ, không còn động lực, không biết phải làm sao. Tôi mệt mỏi với cuộc sống này, chỉ mong được nghỉ một chút... nhưng không thể. Ai đó, xin hãy cho tôi một lời khuyên. Chân thành cảm ơn.
