Tôi là nữ, 24 tuổi, bạn trai 28 tuổi. Tôi và anh hiện không sống chung, anh ở với gia đình, còn tôi sống với em gái nên ít có không gian riêng để gần gũi. Trước đây, tần suất chúng tôi gần gũi cũng bình thường, một tháng một lần vì tôi không có nhiều nhu cầu. Cứ mỗi lần gần gũi là tôi phải gợi ý, nên một hai tháng như vậy tôi cũng nản, muốn anh chủ động hơn. Ngoài ra, khi có dịp qua nhà ở mấy ngày với anh hoặc đi du lịch, tần suất gần gũi của chúng tôi đều đặn. Anh cũng tỏ ra thích thú và chủ động khi hai đứa ở chung.
Nói thêm, anh đối xử rất tốt với tôi và tôi được khen là ăn mặc đẹp, thơm tho nên tôi không nghĩ vấn đề xuất phát từ mình. Từ lúc anh gặp biến cố gia đình, chúng tôi không gần gũi nữa, tính ra là gần 5 tháng dù tình cảm vẫn bình thường, gặp mặt và đi ăn mỗi ngày. Tôi biết có thể do cú sốc về gia đình, cộng thêm việc thất nghiệp gần 4 tháng nên anh cũng áp lực. Tôi thông cảm và không hỏi hay nói gì về chuyện đó trong suốt thời gian qua, phần vì tôi chán khi lúc nào cũng phải chủ động, phần vì nghĩ công việc anh chưa ổn định, mới đi làm lại, kinh tế không dư giả, dành tiền cho những việc này cũng chưa nên. Nhưng cứ để lâu và nghĩ tới việc này là tôi lại cảm thấy khó chịu, không biết do anh không có nhu cầu hay bị áp lực công việc, tiền bạc.
Tôi cũng rất lo nếu sau này lấy về mà anh gặp vấn đề sinh lý thật thì không ổn. Chuyện này cũng hơi khó để trao đổi trực tiếp với anh, hay tôi cứ đợi tới chuyến du lịch sắp tới xem sao. Cũng chưa biết khi nào mới ở chung nên tôi không biết các cặp đôi ngoài kia giống mình không nữa. Mong mọi người cho lời khuyên.
