Tôi đi làm được 3 năm, còn em là sinh viên năm thứ ba. Tôi yêu em từ khi em là sinh viên năm thứ nhất. Chúng tôi đang làm việc và học tập ở TP HCM. Sau khi tìm hiểu và yêu nhau được hai năm, cả hai quyết định chuyển đến ở chung, tôi thuê căn chung cư mini nhỏ tại quận 7 để ở. Trước thời điểm chuyển đến ở chung, chúng tôi vẫn chưa bao giờ đi quá giới hạn. Khi ở chung là những chuỗi ngày tôi cảm thấy rất mệt mỏi, căng thẳng đầu óc. Bạn gái thích tập gym, yêu thể thao nên form người khá cân đối, cao 1m66, nặng 54 kg, nhu cầu tình dục hơi cao nên khiến tôi cảm thấy mệt mỏi vì phải chiều em chuyện đó. Không phải lúc nào tôi cũng có thể đáp ứng đủ vì còn đi làm rồi áp lực công việc.
Ban đầu khi ở chung, mỗi ngày chúng tôi quan hệ một lần, có những hôm em còn đòi tôi chiều đôi ba lần một ngày, mỗi lần phải đảm bảo đủ thời gian. Tôi chỉ có thể duy trì được 3 tuần đầu tiên, sang đến tuần thứ tư tôi cảm thấy bản thân không thể trụ được nữa với tần suất như thế, tôi đã chủ động giảm tần suất xuống nhưng bạn gái không đồng ý.
Tôi cũng rất hiểu những tâm tư của em nên đành phải chiều, đáp ứng được cho em rồi tôi lại mệt mỏi vô cùng, còn em rất vui vẻ và thấy thoải mái, thế nhưng em đâu có hiểu cho tôi. Nhiều hôm tôi đi làm trong tình trạng đau lưng, người uể oải, ảnh hưởng tới công việc, có những sáng tôi không thể dậy được.
Sau khi sống cùng nhau như thế này, tôi cảm thấy không ổn, muốn ra ở riêng, còn em vẫn ở lại căn hộ này rồi kéo thêm bạn bè đến ở chung, chia tiền trọ, tôi hỗ trợ cho em hàng tháng. Em không đồng ý với lý do không muốn ở chung với bạn, cũng không muốn ở một mình, sống chung với tôi em đã quen, ngại thay đổi. Tôi biết với em chuyện đó rất quan trọng, khi em thiếu thốn chuyện đó cũng rất mệt mỏi, có lúc cáu gắt, căng thẳng với tôi. Tôi nên nói chuyện với em như thế nào để em hiểu tôi rất yêu em, không muốn chuyện này mà trở lên căng thẳng với nhau. Mong được các bạn chia sẻ.
