Buổi tiệc thân mật được tổ chức với sự hiện diện của các khách mời thượng lưu trong không gian thấm đượm âm hưởng xa hoa, nhằm khẳng định vị thế của một tổ hợp căn hộ cao cấp được mệnh danh "Dinh thự mặt biển". Sự kiện đem đến cho khách mời những sản phẩm căn hộ sang trọng có tầm nhìn ôm trọn bãi biển với pháp lý sở hữu lâu dài - một ưu điểm nổi bật trong số các dự án sát biển tại Đà Nẵng. Tại sự kiện, các khách mời được thưởng thức tinh hoa ẩm thực từ bàn tay tài hoa của những đầu bếp quốc tế danh tiếng, nhâm nhi rượu vang thượng hạng được nhập khẩu trực tiếp từ châu Âu và hòa mình vào không gian sang trọng, lãng mạn để tìm về những cảm xúc thuần khiết khi tận hưởng vẻ đẹp tinh túy của Newtown Diamond và thành phố đáng sống nhất Việt Nam. Đại diện chủ đầu tư đã cập nhật tiến độ dự án và công bố chính sách ưu đãi dành riêng cho những khách mời tham dự sự kiện giới hạn, mang đến cơ hội hấp dẫn cho cả khách mua để ở và mua để đầu tư. Những ca khúc du dương được ban nhạc gửi đến khán giả trong không gian ấm cúng, sang trọng. Sự kiện giới hạn "The Sunset Serenade" một lần nữa chứng minh sức hấp dẫn của Newtown Diamond. Newtown Diamond hiện là dự án hội tụ các yếu tố thu hút thị trường bất động sản Đà Nẵng như sở hữu vị trí kề biển, sát sân golf, hệ thống tiện ích đẳng cấp và pháp lý rõ ràng… Dự án là lựa chọn phù hợp cho nhu cầu an cư tận hưởng phong cách sống nghỉ dưỡng hàng ngày và nhu cầu đầu tư đón đầu giai đoạn tăng trưởng mới của TP Đà Nẵng. Sự kiện đã thu hút đông đảo sự quan tâm của khách hàng. Bên cạnh việc mang lại sự an tâm về mặt pháp lý, tổ hợp căn hộ cao cấp Newtown Diamond còn là điểm đến hấp dẫn cho các chủ nhân căn hộ với thiết kế mở ấn tượng, tầm nhìn vô cực hướng biển hoặc sân golf, mang lại cảm xúc chạm tới thiên nhiên ở mọi góc nhìn, giúp định hình những chuẩn mực phong cách sống mới, vừa hiện đại vừa có chiều sâu nơi trục đại lộ kim cương của thành phố biển đáng sống nhất Việt Nam.