8h, Đại lão hòa thượng Thích Trí Quảng, Đức Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam, cùng chư tăng đã làm lễ tại chánh điện Việt Nam Quốc Tự trước khi đưa xá lợi trái tim Bồ tát Thích Quảng Đức về tháp Đa Bảo, cách đó khoảng 100 m. Xá lợi được đặt trong hộp kính, phủ tấm vải lụa màu đỏ được hòa thượng Thích Lệ Trang, Trưởng ban Tăng sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam TP HCM cung thỉnh. Xung quanh nhiều người dân đọc kinh, bái lạy khi thấy đoàn hộ tống bảo vật.
Tháp Đa Bảo nằm trong khuôn viên Việt Nam Quốc Tự được xây dựng và năm 2015, hoàn thành sau đó 4 năm. Công trình cao 63 m, gồm 13 tầng mang ý nghĩa kỷ niệm cuộc đấu tranh vì bình đẳng tôn giáo diễn ra vào năm 1963 và biểu tượng cho tinh thần phụng sự, thống nhất của 13 tổ chức, hộ đoàn, tông phái Phật giáo. Bên trong tháp cũng đang thờ phụng xá lợi xương và linh tượng của Bồ tát Thích Quảng Đức từ năm 2019.
Xá lợi trái tim Bồ tát Thích Quảng Đức được lưu giữ tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, chi nhánh TP HCM ở quận 1 từ năm 1991. Ngày 5/5, bảo vật được cung thỉnh về Việt Nam Quốc Tự lần đầu để người dân chiêm bái. Trong 7 ngày qua, đã có hơn 300.000 người đến đảnh lễ, cung bái bảo vật.
Hòa thượng Thích Quảng Đức tên là Lâm Văn Tuất, sinh năm 1897 ở huyện Vạn Ninh, Khánh Hòa. Vào ngày 11/6/1963, ông tẩm xăng tự thiêu tại đường Phan Đình Phùng giao với Lê Văn Duyệt (nay là ngã tư Nguyễn Đình Chiểu - Cách Mạng Tháng Tám) ở Sài Gòn, nhằm phản đối sự đàn áp Phật giáo của chính quyền Ngô Đình Diệm.
Trái tim của nhà sư trong lò thiêu nhiều giờ liền nhưng không cháy, trở thành khối rắn như đá. Bảo vật được đưa về chùa Xá Lợi, Việt Nam Quốc Tự để tôn thờ, từ năm 1991 gửi bảo quản tại Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM.
