Kết thúc phiên tòa sáng 21/4, Hội đồng xét xử tiếp tục kê biên hai chiếc túi Hermès bạch tạng mà bà Trương Mỹ Lan (Chủ tịch Vạn Thịnh Phát) muốn giữ lại làm kỷ niệm. Hội đồng xét xử nhận định, đây là tài sản có được từ nguồn tiền do phạm tội mà có nên tiếp tục thu giữ để đảm bảo nghĩa vụ thi hành án. Trong phiên tòa ngày 27/9/2024, bà Trương Mỹ Lan từng thu hút sự chú ý khi đề nghị xin lại hai chiếc Birkin Himalaya. Thiết kế này nổi tiếng là khó có thể sở hữu, do số lượng khan hiếm cùng giá thành đắt đỏ. Theo báo cáo của nền tảng mua sắm phụ kiện xa xỉ Rebag, Hermès Birkin được xếp hạng số 1 trong những loại túi giữ được giá trị vào năm 2024, với tỷ lệ giữ lại là 250%. Bên cạnh đó, Vestiaire - nền tảng mua bán thời trang thiết kế, sang trọng đã qua sử dụng - cho rằng, tùy thuộc vào ngân sách, một chiếc Birkin luôn là khoản đầu tư tốt. Birkin Himalaya là biểu tượng tối thượng cho nghệ thuật và truyền thống của thương hiệu Hermès lừng danh (Ảnh: Christie's). Trong bài báo hồi cuối tháng 3, CNBC cho biết, túi xách hàng hiệu đã vượt trội hơn các mặt hàng sưu tầm khác, ngày càng được coi là một loại hình đầu tư tiềm năng trong mắt người tiêu dùng và các nhà phân tích. Theo nghiên cứu riêng năm 2022 của Credit Suisse (Ngân hàng đầu tư toàn cầu), túi xách là một trong những tài sản sưu tầm ít biến động nhất và có tỷ lệ rủi ro thấp. Một số túi xách hàng hiệu, đặc biệt là những kiểu dáng cổ điển và được ưa chuộng, có khả năng giữ nguyên hoặc thậm chí tăng giá trị theo thời gian. Tuy nhiên, các chuyên gia cho biết, đây không phải khoản đầu tư truyền thống như cổ phiếu hoặc bất động sản. Đối với nhiều người, điều đầu tiên xuất hiện trong đầu họ khi nói đến loại tài sản xa xỉ là tác phẩm nghệ thuật, đồ trang sức... Song định nghĩa đó đang được mở rộng. Báo cáo vào năm 2020 của Art Market Research cho biết, trong hai thập kỷ qua, túi xách xa xỉ đã chuyển từ loại phụ kiện sang "danh mục sưu tập duy nhất dành riêng cho phụ nữ". Giá trị đầu tư của một chiếc túi xách có thể bắt nguồn từ chất lượng. Sự nổi tiếng của nhãn hiệu cũng đóng vai trò quan trọng không kém. Bên cạnh đó, sức hút của việc mua các mặt hàng xa xỉ không chỉ nằm ở lợi nhuận đầu tư, mà còn vì "niềm vui sở hữu". Điều đáng chú ý hơn, một số ít túi xách xa xỉ tăng giá trị theo thời gian, chứ không mất giá. Trong lịch sử, chỉ có Hermès Birkin và một nhóm nhỏ các loại túi xách hàng hiệu khác có tỷ lệ giữ giá trị gần 90% hoặc cao hơn. Các trang web bán lại hàng xa xỉ như Rebag đã ghi nhận sự đánh giá cao ấn tượng về giá trị của những chiếc túi này, khẳng định vị thế của chúng trong thế giới đầu tư. Túi Hermès Birkin được trưng bày tại cửa sổ của một cửa hàng bách hóa KaDeWe ở Berlin (Đức) hồi đầu tháng 1 (Ảnh: Getty). Những món đồ xa xỉ độc đáo và phiên bản giới hạn vẫn có thể tăng giá trị. Chẳng hạn, túi Hermès Birkin Himalaya Diamond (nạm kim cương) đã được bán vào năm 2022 với giá 450.000 USD (gần 11,7 tỷ đồng) thông qua cuộc đấu giá riêng. Hay túi Hermès Birkin Himalaya 25 (kích thước được săn đón nhiều nhất) đã được bán với giá hơn 300.000 USD (hơn 7,7 tỷ đồng) tại Sotheby's vào năm 2021. Trong khi đó, giá bán lẻ của một chiếc túi Hermès Birkin Himalaya 25 là 50.000-70.000 USD (khoảng 1,3-1,8 tỷ đồng) tại cửa hàng, giá thay đổi tùy quốc gia. Túi xách càng lớn, giá bán càng cao. Trong bối cảnh kinh tế hiện nay, nhiều cá nhân trên thế giới tìm kiếm các giải pháp thay thế ổn định và an toàn hơn để đầu tư. Một số khoản đầu tư được săn đón nhất trong ngành thời trang từ lâu bao gồm đồng hồ Rolex và túi xách Birkin mang tính biểu tượng. "Với giá trị của một chiếc túi Birkin được cho là tăng gấp đôi sau mỗi 5 năm, một số người cho rằng, túi là khoản đầu tư chắc chắn hơn cả vàng", tạp chí Fashion United cho biết trong bài báo gần đây. Tuy nhiên, trong nghiên cứu mới của công ty sản xuất đồ da NYC Leather Jackets, một mẫu túi xách hàng hiệu có mức tăng trưởng giá trị cao nhất trong thập kỷ qua, đánh bại túi Birkin nổi tiếng để giành vị trí hàng đầu. Phân tích này đo lường giá bán lẻ đề xuất (MSRP) của nhà sản xuất khi ra mắt, giá bán lại trung bình năm 2025, xu hướng tìm kiếm trên Google trong 10 năm và những thay đổi về MSRP. Dẫn đầu bảng xếp hạng là Dior Saddle Bag, ra mắt vào năm 1999 với giá 1.100 USD (hơn 28 triệu đồng). Một thập kỷ trước, mẫu túi này được bán với giá 3.350 USD (hơn 87 triệu đồng). Sau 10 năm, giá bán đề xuất của túi đã chạm mốc 4.400 USD (hơn 114 triệu đồng), giá bán lại trung bình cho mẫu đầu tiên là 3.500 USD (gần 91 triệu đồng). Bảng xếp hạng những món đồ thời trang có giá trị tăng cao nhất trong thập kỷ qua (Ảnh: NYC Leather Jackets). Túi xách Hermès Kelly đứng thứ 3, được trình làng năm 1935 với giá 900 USD (hơn 23 triệu đồng). Hiện tại, mức giá bán lẻ trung bình cho mẫu Kelly ban đầu là 37.548 USD (gần 980 triệu đồng). Trong giai đoạn 10 năm (2015-2025), giá bán lẻ đề xuất của túi đã thay đổi đáng kể, từ 6.220 USD (hơn 161 triệu đồng) lên 10.000 USD (gần 260 triệu đồng). Chiếc túi Birkin được thèm muốn xếp thứ 5 về mức tăng trưởng giá trị trong thập kỷ qua. Ban đầu, thiết kế này có giá 2.000 USD (gần 52 triệu đồng) - mức giá khởi điểm cao nhất trong các mặt hàng được nghiên cứu. Túi Birkin hiện có giá 13.300 USD (hơn 345 triệu đồng), trở thành món đồ thời trang đắt nhất trong danh sách. Số điểm quan tâm trên Google của mẫu túi này cao nhất trong bảng xếp hạng với con số ấn tượng 98. Lần lượt ở vị trí thứ 2, 4 là đồng hồ Submariner của Rolex và Speedmaster của Omega. Ngoài ra, các mẫu túi Louis Vuitton Keepall, Chanel 2.55, Fendi Baguette, Gucci Jackie Bag và vòng tay Cartier Love Bracelet cũng được gọi tên trong bảng xếp hạng.