Bộ Tài chính mới đây ra Quyết định số 1644 về việc tạm đình chỉ chức vụ người đại diện phần vốn Nhà nước tại Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex - mã chứng khoán: PLX) đối với ông Đào Nam Hải, người đại diện phần vốn Nhà nước, Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc cho đến khi có kết luận của cơ quan có thẩm quyền. Đồng thời, Bộ Tài chính tạm giao phần vốn nhà nước do ông Đào Nam Hải đang nắm giữ cho ông Phạm Văn Thanh, người đại diện phụ trách chung nhóm người đại diện, đồng thời là Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) Petrolimex. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 6/5. Chân dung ông Đào Nam Hải (Ảnh: PLX). Ông Đào Nam Hải sinh năm 1974, là thạc sĩ luật kinh tế, cử nhân quản trị kinh doanh tại Đại học Kinh tế Quốc dân và thạc sĩ quản trị kinh doanh tại Đại học Quốc gia Hà Nội. Trước khi làm Tổng giám đốc Petrolimex từ tháng 3/2022, ông Hải có gần 5 năm đảm nhiệm vai trò Phó tổng giám đốc (từ tháng 10/2017 đến tháng 3/2022), đồng thời là Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc Tổng Công ty cổ phần Bảo hiểm Petrolimex (PJICO) trong suốt 8 năm (4/2014 - 3/2022). Ông Hải cũng từng giữ nhiều vị trí chủ chốt tại các đơn vị thành viên của Petrolimex như Thành viên HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Xây lắp 1 - Petrolimex, Thành viên HĐQT Tổng Công  ty cổ phần Tái bảo hiểm Quốc gia Việt Nam. Sau khi được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc Petrolimex, ông Đào Nam Hải tiếp tục được giao trọng trách kiêm nhiệm vị trí Thành viên HĐQT Tập đoàn. Ban Tổng giám đốc của Petrolimex gồm 9 thành viên: Tổng giám đốc Đào Nam Hải và 8 Phó Tổng giám đốc là ông Trần Ngọc Năm, ông Lưu Văn Tuyển, ông Nguyễn Quang Dũng, ông Nguyễn Văn Sự, ông Nguyễn Xuân Hùng, ông Nguyễn Sỹ Cường, ông Nguyễn Ngọc Tú và ông Nguyễn Đình Dương.