Đến với thành phố Sydney (bang New South Wales, Úc), du khách không thể không ghé thăm bãi biển Bondi (Bondi beach) - địa danh được đánh giá là bãi biển đẹp nhất nhì xứ sở chuột túi. Bãi biển Bondi cách thành phố cảng Sydney sầm uất, xinh đẹp với hình ảnh biểu tượng là Nhà hát con sò (Sydney Opera House) khoảng 7km về phía đông nam, với chỉ 10-15 phút chạy xe. Bờ biển này kéo dài khoảng 1km, gồm 3 bãi tắm gồm Bondi (bãi tắm chính lớn nhất), Bronte và Tamarama. Xen giữa là các vách đá trầm tích nhiều hình thù vươn ra mép biển tạo cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, khác biệt. Bondi (hay Boondi) là một từ gốc theo tiếng thổ dân Úc, có nghĩa là nước đập vào đá hoặc tiếng nước va vào những vách đá. Nói cách khác, bãi biển được đặt tên theo chính những gì người thổ dân cảm nhận khi khám phá ra nơi này, đó là âm thanh của sóng biển. Tháng 2 ở Úc là thời điểm cuối mùa hè bước sang mùa thu, khác biệt với phân chia mùa trong năm của các nước nhiệt đới như Việt Nam. Nhiệt độ trong ngày khoảng từ 22-28 độ C nên vẫn còn nhiều du khách tắm biển, bơi lội trong thời điểm giao mùa này. Đặc biệt, vào 3 tháng giữa mùa hè của nước Úc (từ tháng 11 đến tháng 1), bãi biển Bondi đón nhận lượng khách vui chơi, tắm biển đông kỷ lục. Các bãi tắm tại đây có hình dạng đường cong như trăng khuyết, nước biển xanh trong, những con sóng trắng xóa cùng bãi cát thoai thoải, trắng mịn trải dài. Với những du khách có khoảng thời gian ghé thăm chỉ vài tiếng ít ỏi, hoặc chỉ muốn ngắm cảnh thì có thể thong dong tản bộ trò chuyện, ngồi nghỉ chân ngắm cảnh bên các vách đá lộng gió. Sóng biển tại Bondi không quá lớn, tuy nhiên nơi đây đặc biệt phát triển môn thể thao lướt sóng, thu hút khá đông người ở nhiều lứa tuổi tham gia. Đặc biệt, ở đây còn có câu lạc bộ cứu hộ trên biển lâu đời nhất nước Úc nên du khách có thể thoải mái bơi lội, lướt sóng mà không cần quá lo lắng. Các môn thể thao trên cát cũng khá sôi động như: Bóng chuyền bãi biển; quần vợt bãi biển (beach tennis), chơi bóng bầu dục Úc (rugby) trên cát. Thậm chí, cạnh bãi biển còn xây dựng cả một khu vực vui chơi trượt ván, đạp xe lòng chảo rộng lớn mang tên Bondi Skatepark dành cho những người yêu thể thao đường phố. Men theo ven biển là khoảng 1,5km đường dành cho người đi bộ, một số điểm nằm sát rìa vách đá được dựng lan can an toàn. Những tán cây bụi tầm thấp men theo vách đá cùng thảm cỏ xanh mướt ven đường tạo nên một khung cảnh vô cùng trong lành, bình yên. Với người dân địa phương và khách lưu trú dài ngày, con đường trở thành điểm chạy thể dục, tản bộ yêu thích. Một số điểm dừng trở thành điểm nghỉ chân trò chuyện, ngắm cảnh, chụp ảnh của người dân và khách du lịch. Sát mép nước dưới chân các vách đá cao sững sững, nhiều người trải nghiệm tắm biển cảm giác mạnh và tránh xa bãi cát mịn trải dài nhưng đông người. Số khác mang theo khăn trải trên nền đá để sưởi nắng. Số khác dắt chó đi dạo, vui chơi trong làn nước xanh mát ở các vũng nước đọng. Những bãi cỏ ven bờ chật kín người nằm phơi nắng đọc sách, vui đùa với thú cưng. Đặc biệt, nằm xen giữa bãi tắm Tamarama và bãi tắm Bondi là bể bơi Icebergs, một trong những bể bơi nước mặn nằm sát mép biển nổi tiếng nhất thế giới. Bể bơi Bondi Icebergs Swimming Club được xây dựng năm 1929 với chiều dài 50m nằm trên các mỏm đá sát mép biển Tasman. Ban đầu, nơi đây phục vụ cho những thành viên đội cứu hộ trên biển Bondi tập luyện vào mùa đông, sau này dần nổi tiếng và trở thành bể bơi công cộng tiếp đón hàng triệu người yêu bơi lội trên khắp thế giới. Khi nước biển dâng cao kèm gió lớn, sóng biển có thể vượt qua các tảng đá ven bờ dội thẳng vào thành bể, tạo ra những cột nước bắn tung tóe cao cả chục mét, nước biển cuốn theo cát và thậm chí cá biển trào vào bể. Nước trong bể luôn lạnh hơn nước biển cùng thời điểm khoảng từ 3-5 độ C. Khoảng đầu tháng 5, để đánh dấu thời điểm chuyển sang mùa bơi lội đặc biệt nhất trong năm (mùa đông), nơi đây vẫn giữ nghi lễ truyền thống trải qua gần 100 năm hoạt động bằng việc các hội viên lâu năm của CLB sẽ đứng quanh thành bể bơi, mỗi người ôm một khối đá lạnh và cùng nhảy xuống mặt nước bể bơi đang ở nhiệt độ âm. Đây như một lời cam kết của những thành viên CLB bể bơi Icebergs rằng dù trải qua nhiều thế hệ, qua nhiều thăng trầm, biến đổi của con người và thiên nhiên, họ sẽ vẫn giữ vững truyền thống bơi lội, tập luyện trong làn nước lạnh cắt da cắt thịt vào mùa đông như những người cứu hộ trên biển cách đây gần 1 thế kỷ. Icebergs - Bể bơi mùa đông lâu đời nhất thế giới chênh vênh giữa đại dương (Video: Tiến Tuấn).