Tỷ phú Elon Musk (SN 1971) có tên đầy đủ là Elon Reeve Musk. Ông là nhà sáng lập, CEO của SpaceX - công ty công nghệ hàng không vũ trụ và dịch vụ vận tải không gian - đồng thời là CEO, kiến trúc sư sản phẩm của công ty xe điện Tesla, chủ sở hữu mạng xã hội X (trước đây là Twitter). Elon Musk đã có một tuổi thơ không hạnh phúc khi cha mẹ sớm ly hôn (Ảnh: Aljazeera). Tháng 12/2024, tỷ phú của Mỹ từng có khối tài sản vượt mốc 400 tỷ USD. Ông trở thành người đầu tiên trong lịch sử có tài sản chạm đến ngưỡng này. Thậm chí, có thời điểm, khối tài sản khổng lồ của Elon Musk lên đến 447 tỷ USD. Tuổi thơ không hạnh phúc, từng đi làm thuê Sinh ra ở Pretoria (Nam Phi), từ khi còn nhỏ, Elon Musk đã bộc lộ tài năng kinh doanh, ham đọc sách và sống hướng nội. Có thời điểm, ông cùng anh trai đi bán từng quả trứng Phục sinh để kiếm tiền, tự phát triển trò chơi trên máy tính  lúc 12 tuổi. Tỷ phú giàu nhất thế giới từng chia sẻ về tuổi thơ bị bạn bè bắt nạt ở trường, cuộc sống bị tác động rất nhiều từ cuộc hôn nhân đổ vỡ của bố mẹ lúc 10 tuổi. Người ta từng phao tin cha của Elon Musk sở hữu một mỏ ngọc lục bảo ở Nam Phi. Đó được xem là nguồn trợ giúp tài chính để tỷ phú này thành công. Tuy nhiên, ông nhiều lần bác bỏ những thông tin không có căn cứ này. Elon Musk từng thừa nhận "không có một tuổi thơ hạnh phúc". Cha chưa bao giờ chu cấp tiền bạc kể từ khi con trai học xong trung học. Dù cha không hỗ trợ về tiền bạc nhưng tỷ phú Elon Musk luôn giữ sự kính trọng. Bởi, cha đã dìu dắt và dạy cho ông những kiến thức về vật lý, kỹ thuật và xây dựng. "Cha tôi từng lập một công ty cơ khí nhỏ, thu được thành công trong 20-30 năm, sau đó gặp khó khăn. Về cơ bản, cha đã bị phá sản, cần sự hỗ trợ về tài chính từ tôi và anh trai", tỷ phú Elon Musk từng chia sẻ trên mạng xã hội. Năm 1988, ông chuyển từ Nam Phi đến Canada đoàn tụ với mẹ. Chân ướt chân ráo đến Canada, Elon Musk sinh sống ở Swift Current - thị trấn nhỏ - với 15.000 cư dân. Trong vòng một năm sau đó, chàng trai trẻ làm các công việc nông nghiệp lặt vặt. Trong tình cảnh khó khăn, Elon Musk được nhận vào làm dọn dẹp lò hơi ở một nhà máy gỗ. Ông cùng với 30 người khác mặc đồ bảo hộ, luồn lách qua đường hầm nhỏ và chật chội, cầm xẻng để xúc cát, dầu nhờn và các phế thải khác còn bốc hơi nóng cho lên xe cút kít đưa ra ngoài. "Nếu ở trong đó hơn 30 phút, bạn sẽ nóng và chết", Elon Musk nhớ lại công việc vất vả. Elon Musk bỏ học thạc sĩ giữa chừng để lập công ty (Ảnh: Daily). Năm 1989, ông trở thành sinh viên của Đại học Queen ở Kingston (Ontario, Canada). Hai năm sau, tỷ phú Elon Musk sang Mỹ học ngành kinh tế và vật lý ở Đại học Pennsylvania - một trường thuộc nhóm Ivy League - tên gọi của nhóm 8 trường Đại học danh giá hàng đầu nước Mỹ. Sau đó, ông học sau đại học ngành vật lý và năng lượng ở Đại học Stanford. Tuy nhiên,  Elon Musk quyết định nghỉ học để thành lập 2 công ty công nghệ gồm: Công ty phần mềm và công ty tài chính và thanh toán trực tuyến. Công ty tài chính này được Ebay mua lại với giá 1,5 tỷ USD hồi năm 2002. Năm 2002, Elon Musk lập công ty dịch vụ hàng không vũ trụ SpaceX. Năm 2004, Musk đầu tư vào công ty sản xuất xe điện Tesla, sau đó trở thành chủ tịch cũng như CEO của công ty này. Năm 2022, ông chi tiền mua lại công ty mạng xã hội Twitter sau đó đổi tên nền tảng này thành X. Khối tài sản của Elon Musk chủ yếu đến từ cổ phần 13% tại Tesla và 42% cổ phần trong công ty SpaceX. Cuộc sống đơn giản Là người quan tâm đến trí tuệ nhân tạo (AI) nhưng Elon Musk cũng bày tỏ sự lo ngại về mối đe dọa mà AI có thể gây ra với tương lai nhân loại. Hiện, tỷ phú giàu nhất thế giới có 13 đứa con, trong đó 6 đứa con với người vợ đầu tiên, 3 con với nữ ca sĩ Canada Grimes và 4 con với Shivon Zilis - nhân sự cấp cao tại công ty công nghệ về chip não Neuralink của ông. Elon Musk và Shivon Zilis cùng với 2 đứa con song sinh (Ảnh: People). Sau khi cặp song sinh của ông với nữ nhân viên Zilis chào đời, Elon Musk từng chia sẻ trên mạng xã hội: "Tôi đang cố gắng hết sức giúp giải quyết cuộc khủng hoảng suy giảm dân số". Khác với nhiều đại gia khác, Elon Musk không sở hữu nhiều nhà cửa. Tờ SWJ từng cho biết, vị tỷ phú này đã bán hết 7 căn nhà trong giai đoạn 2020-2022 với giá 130 triệu USD. Năm 2022, tờ USA Today dẫn lời Elon Musk, cho biết ông không chi nhiều tiền cho mục đích tiêu dùng cá nhân. Nhà sáng lập SpaceX cũng không sở hữu du thuyền hay thường xuyên đi du lịch nhưng có máy bay riêng giúp có thêm thời gian cho công việc. "Thực tế là tôi không còn sở hữu căn nhà nào vào lúc này. Tôi thực sự đang ở nhờ nhà bạn bè", ông nói trong một cuộc phỏng vấn hồi năm 2022. Mới đây, trong một cuộc phỏng vấn, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick đã tiết lộ thông tin về nhà của Elon Musk trong cuộc gặp giữa 2 người hồi năm 2024, ngay trước thềm cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ. "Ngôi nhà của ông ấy rộng khoảng 110m2, có ghế nhựa. Đồ nội thất trong nhà đơn giản giống như những món đồ mà tôi có khi tốt nghiệp đại học", Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick chia sẻ.