Báo cáo "Chiến lược tỷ giá và lãi suất tháng 5" của Ngân hàng United Overseas Bank (UOB) dự báo tỷ giá USD/VND quý này đạt 26.100 đồng, tiếp tục tăng lên mức 26.300 đồng vào quý III, rồi giảm về 26.000 đồng 3 tháng cuối năm.
Như vậy, dự báo mới đã điều chỉnh giảm đà suy yếu của tiền đồng năm nay. Trong báo cáo kinh tế quý I, UOB từng dự báo tỷ giá các quý II, III và IV ở mức cao hơn đáng kể, lần lượt là 26.500 đồng, 27.200 đồng và 26.800 đồng.
Việc điều chỉnh được đưa ra khi ngân hàng Singapore này cho rằng USD sẽ dần suy yếu so với các đồng tiền chủ chốt khác, kéo chỉ số USD Index (DXY) lùi xuống dưới ngưỡng 100 và có thể giảm tiếp về mức 96,9 trong quý I/2026.
Tại Mỹ, chỉ số US Dollar Index (DXY) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt vào sáng 12/5 tăng khoảng 1,5%, quanh mức 101,8 điểm.
Trước đó, vào tháng 4, đồng bạc xanh đã trải qua thời gian đầy biến động, khi hàng loạt tin đồn về xu hướng phi đôla hóa lan rộng trên thị trường. Nhưng theo UOB, lý do thực sự khiến USD bị bán tháo sau ngày Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố áp thuế đối ứng (2/4) có thể đến từ việc nhiều doanh nghiệp xuất khẩu đồng loạt bán ra lượng USD tích trữ trước đó từ nguồn thu xuất khẩu.
Cùng tháng, tiền đồng đã giảm 1,6%, xuống 25.990 đồng đổi một USD. Nguyên nhân là thị trường có thể đã phản ứng trước thông tin ông Trump công bố áp thuế đối ứng 45% lên hàng hóa Việt Nam.
Mức thuế này đang được tạm hoãn 90 ngày và Việt Nam là một trong 6 nước được Mỹ ưu tiên đồng ý đàm phán. Đoàn trao đổi cấp kỹ thuật của Việt Nam đã sang Mỹ, làm việc với các cơ quan liên quan nước này về đàm phán thương mại.
Sáng 12/5, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm USD/VND ở mức 24.945 đồng, giảm 6 đồng so với ngày 9/5. Với biên độ 5%, các ngân hàng thương mại được phép giao dịch USD trong khoảng 23.698 - 26.192 đồng.
Vietcombank niêm yết giá mua - bán USD ổn định 3 ngày qua ở mức 25.750 - 26.140 đồng. BIDV báo giá đồng bạc xanh ở mức 25.787 - 26.147 đồng, tăng 40 đồng. Trên thị trường tự do, giá USD giảm nhẹ và giao dịch quanh mức 26.380 - 26.500 đồng ở hai chiều mua - bán.
