Xuân Thiện đã đứng đầu vòng loại trong ngày thi đầu tiên hôm 8/5, với 14,850 điểm, bỏ xa hai VĐV đứng sau là Rayan Radkov (Bulgaria) 14,200 điểm và Lee Chih Kai (Đài Loan) 14,100 điểm. Đó cũng là số điểm cao nhất trong nội dung ngựa vòng tại các kỳ World Cup năm nay.
Trong phần thi chung kết hôm nay 10/5, Xuân Thiện đánh mất phong độ khi tiếp đất có phần lỗi, nên chỉ giành 14,266 điểm. Nhưng chừng đó vẫn đủ để VĐV 23 tuổi đoạt HC vàng đầu tiên cho Việt Nam ở World Cup sau 7 năm. HC bạc thuộc về Zeinolla Idrissov (Kazakhstan) 14,233 điểm, và HC đồng dành cho Abdullah Azimov (Uzbekistan) 13,800 điểm.
Xuân Thiện sinh năm 2002, đã đoạt HC vàng ngựa vòng ở hai kỳ SEA Games liên tiếp, năm 2021 và 2023. Đây là lần đầu anh đoạt HC vàng ở World Cup.
Giải đấu ở thành phố Varna thuộc hệ thống World Cup Series của Liên đoàn thể dục dụng cụ thế giới (FIG). Năm nay 2025, có 11 chặng thuộc hệ thống này. Varna là chặng thứ bảy trong năm nay. Ở sáu chặng trước đó, Việt Nam chưa có HC vàng nào.
Đây là HC vàng đầu tiên của thể dục dụng cụ Việt Nam tại World Cup, kể từ chặng ở thành phố Koper, Slovenia năm 2018. Khi đó, đoàn giành tới 2 HC vàng, nhờ Đinh Phương Thành xà kép và Lê Thanh Tùng nhảy chống.
Việt Nam tới Varna với 5 VĐV, gồm Trịnh Hải Khang, Xuân Thiện, Nguyễn Văn Khánh Phong, Đinh Phương Thành và Đỗ Nam Anh. Ông Trương Minh Sang làm trưởng đoàn, kiêm HLV, cùng ông Lê Hoàng Thành và Nguyễn Minh Tuấn. Riêng ông Tuấn còn làm nhiệm vụ trọng tài.
Cũng ở nội dung chung kết vòng treo hôm nay, Khánh Phong giành HC bạc với 13,566 điểm. HC vàng nội dung này thuộc về Adem Asil (Thổ Nhĩ Kỳ) 14,100 điểm, còn HC đồng dành cho Daniel Villafane (Argentina) 13,333 điểm. Khánh Phong cũng 23 tuổi, là VĐV duy nhất đoạt HC bạc cho thể dục dụng cụ Việt Nam ở Asiad 2022.
Ngày mai 11/5, Việt Nam còn hai VĐV thi chung kết là Phương Thành ở xà kép và Hải Khang nhảy chống.
Sau giải này, các VĐV của Việt Nam sẽ dự giải vô địch châu Á tháng 6 tại Hàn Quốc, và giải vô địch thế giới tháng 10 tại Indonesia.
