Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Belarus Aleksandr Lukashenko hôm nay ký Tuyên bố chung về thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Belarus tại thủ đô Minsk. Hai lãnh đạo cũng chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác trên các lĩnh vực hợp tác quốc phòng, khoa học - công nghệ, tư pháp, y tế, văn hóa, phát thanh và giao lưu nhân dân.
Trong cuộc hội đàm trước đó, Tổng thống Lukashenko đánh giá cao những thành tựu trong phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam thời gian qua và khẳng định Việt Nam là người bạn lớn của Belarus, cũng như đối tác quan trọng ở khu vực Đông Nam Á, theo Bộ Ngoại giao.
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Việt Nam coi Belarus là đối tác quan trọng ở khu vực và mong muốn mối quan hệ không ngừng phát triển vì lợi ích của hai dân tộc.
Hai lãnh đạo đánh giá cao những tiến triển tích cực trong lĩnh vực kinh tế, thương mại và đầu tư thời gian qua, thống nhất cần khai thác hiệu quả hơn nữa những tiềm năng hợp tác từ Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á-Âu (EAEU), trong đó Belarus là thành viên.
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị phía Belarus cùng nghiên cứu các biện pháp nhằm tạo điều kiện để các mặt hàng như nông, thủy, hải sản, phân bón nông nghiệp có thể tiếp cận thuận lợi các thị trường của nhau, qua đó tăng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa hai nước.
Hai bên cũng nhất trí mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực tiềm năng như công nghệ thông tin, chuyển đổi số, giáo dục đào tạo, nhất là các chuyên ngành khoa học cơ bản, văn hóa nghệ thuật và lĩnh vực thể thao, trong đó có đào tạo vận động viên, nghiên cứu khoa học, giao thông vận tải, văn hóa, du lịch, giao lưu nhân dân.
Hai lãnh đạo khẳng định việc hai bên đã ký Hiệp định miễn thị thực cho người mang hộ chiếu phổ thông có hiệu lực từ ngày 30/1 và việc tổ chức các chương trình hợp tác văn hóa sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhằm tăng cường các hoạt động hợp tác, giao lưu.
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị Tổng thống cùng chính quyền Belarus tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng Việt Nam tại nước này đóng góp cho sự phát triển của Belarus và quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai quốc gia.
Hai lãnh đạo cũng thảo luận các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, nhất trí tiếp tục phát huy truyền thống phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, nhất là tại Liên Hợp Quốc (LHQ).
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối để Belarus tăng cường hợp tác với ASEAN và đề nghị Belarus ủng hộ lập trường của Việt Nam và ASEAN trong vấn đề Biển Đông, nhấn mạnh việc giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở Hiến chương LHQ và luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của LHQ về Luật biển năm 1982.
Việt Nam - Belarus thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1992. Kim ngạch thương mại giữa hai nước đạt 60 triệu USD trong năm 2024 và 20,9 triệu USD trong ba tháng đầu năm nay.
Cộng đồng Việt Nam ở Belarus hiện có khoảng 500 người, bao gồm người Việt định cư, làm ăn sinh sống tại đây, sinh viên, lao động làm việc có thời hạn theo hợp đồng. Tháng 12/2006, Tổng thống Lukashenko cho phép công dân Việt Nam đã lao động, học tập tại Belarus trước năm 1992 được định cư hợp pháp, lâu dài ở nước này.
