Sáng nay (4/4), Công ty cổ phần Phúc Sinh và Ngân hàng Phát triển doanh nghiệp Hà Lan (FMO) ký hợp đồng tài trợ trị giá 15 triệu USD. Khoản tài trợ tương đương khoảng 384 tỷ đồng sẽ được đầu tư xây dựng nhà máy của công ty này ở Đắk Nông. Qua đó, Phúc Sinh được hỗ trợ để đầu tư vào các dự án phát triển nông nghiệp bền vững, áp dụng công nghệ tiên tiến vào chuỗi cung ứng và gia tăng giá trị cho sản phẩm cà phê Việt Nam, hướng đến mô hình kinh doanh xanh và phát triển bền vững. Đến nay, tổng vốn tài trợ Phúc Sinh nhận được từ các tổ chức tài chính quốc tế có giá trị hơn 1.000 tỷ đồng. Trong đó, 80% vốn được sử dụng để xây dựng nhà xưởng, công nghệ mới thực hiện các dự án xanh, phù hợp chiến lược phát triển bền vững mà Phúc Sinh đã theo đuổi trong hơn một thập kỉ qua. Đại diện Phúc Sinh và FMO tại sự kiện hợp tác (Ảnh: PS). Tại sự kiện, đại diện FMO nêu lý do lựa chọn hợp tác với Phúc Sinh không chỉ vì những đóng góp lớn của doanh nghiệp này cho nền kinh tế mà còn vì cam kết mạnh mẽ đối với phát triển môi trường bền vững. Hơn thế nữa, mối quan hệ hợp tác này sẽ tạo ra tác động phát triển sâu rộng. Bằng cách hỗ trợ các hộ nông dân nhỏ, FMO và Phúc Sinh mong muốn trao quyền để họ cải thiện sinh kế, đóng góp tích cực cho cộng đồng. Các sáng kiến của Phúc Sinh nhằm cung cấp đào tạo, nguồn lực và cơ hội thương mại công bằng là yếu tố thiết yếu cho sự tăng trưởng và phát triển của các hộ nông dân này. Ông Phan Minh Thông - Chủ tịch Phúc Sinh - nói phát triển bền vững không chỉ là xu hướng mà là con đường tất yếu nếu doanh nghiệp muốn đi xa. "Vua tiêu" thừa nhận chi phí để phát triển bền vững không rẻ, đòi hỏi doanh nghiệp phải kiên định và kiên trì. Phát triển bền vững là xu hướng mà Phúc Sinh đã theo đuổi 15 năm qua, ông trăn trở làm sao để các doanh nghiệp khởi nghiệp (start up) cũng có thể làm được. Theo ông, điều cần nhất là các start up phải "làm được" trong tư duy, đi đến đâu làm đến đó. Ngoài ra, các công ty hãy thuyết phục đối tác, khách hàng của mình mua, dùng sản phẩm...