Xuân Thiện đăng ký bài thi có độ khó 5,9 điểm - cao nhất trong 8 VĐV thi chung kết ngựa vòng (còn gọi là ngựa tay quay) hôm 10/5. Hai VĐV có điểm độ khó cao sau anh là đương kim vô địch ASIAD Lee Chih Kai 5,8 điểm và Zeinolla Idrissov 5,7 điểm.
Phần thi của Xuân Thiện không có nhiều lỗi, cho đến giai đoạn quan trọng là tiếp đất. Anh mất thăng bằng sau khi hai chân chạm đất, nên chúi người về phía trước, hai chân cũng đẩy lên một bước. Trọng tài chấm điểm kỹ thuật của VĐV 23 tuổi 8,366 điểm. Xét riêng điểm kỹ thuật, Xuân Thiện đứng thứ ba, sau Idrissov 8,533 điểm và Abdullah Azimov 8,400 điểm.
Trong thể dục dụng cụ, các VĐV sẽ xếp thứ tự dựa trên tổng của điểm độ khó (D) và điểm kỹ thuật (E). Mỗi bài thi sẽ có những độ khó riêng, và kỹ thuật thực hiện các động tác đó được chấm điểm riêng. Ở đẳng cấp cao nhất, tại Olympic, các VĐV thường đăng ký điểm D từ 6,0 đến 6,7 điểm. Bài thi hoàn hảo về kỹ thuật sẽ nhận được 9 điểm.
Tại Varna, Xuân Thiện giành tổng 14,266 điểm và đoạt HC vàng đầu tiên cho thể dục dụng cụ Việt Nam ở đấu trường thế giới, kể từ năm 2018. Anh nhỉnh hơn á quân Idrissov chỉ 0,033 điểm. Azimov nhận HC đồng với 13,800 điểm. Còn Lee chỉ nhận được 7,633 điểm kỹ thuật, đứng thứ năm chung cuộc.
Tiếp đất là một kỹ năng quan trọng trong thể dục dụng cụ. VĐV tiếp đất lỗi có thể bị trừ nhiều điểm, khó cạnh tranh huy chương. Theo HLV kiêm trưởng đoàn Trương Minh Sang, pha tiếp đất lỗi của Xuân Thiện có thể đã khiến anh bị trừ 0,3 điểm. Điểm trừ như vậy không quá nhiều, vì VĐV 23 tuổi lấy được thăng bằng chỉ sau một nhịp lỗi.
Ở vòng loại, số điểm của Xuân Thiện gây chú ý, nhờ cú tiếp đất hoàn hảo. Cũng với điểm D 5,9, anh được chấm 8,950 điểm E. Điểm kỹ thuật của Xuân Thiện khi đó cao hơn bất cứ VĐV nào dự Olympic 2024 ở Paris. Tổng điểm 14,850 của Xuân Thiện hôm đó cũng cao nhất thế giới kể từ đầu năm nay, nếu chỉ tính ở các giải lớn.
Thành tích của Xuân Thiện cho thấy anh có thể tranh huy chương ASIAD, thậm chí Olympic, nếu tiếp tục tiến bộ. "Xuân Thiện gây bất ngờ khi giành điểm cao nhất năm ở vòng loại, và tiếp tục thể hiện chất lượng ở chung kết", Liên đoàn Thể dục Dụng cụ Thế giới (FIG) bình luận. "Anh đang là ngôi sao mới đang dần lóe sáng".
Xuân Thiện sinh năm 2002, bắt đầu tập thể dục dụng cụ năm 6 tuổi. Anh đang thuộc biên chế TP HCM. VĐV 23 tuổi đã vô địch SEA Games hai kỳ liên tiếp ở nội dung ngựa vòng, còn gọi là ngựa tay quay.
