Trận tranh đai vô địch hạng 84 kg nam giữa Phạm Công Minh và Zakhar được diễn ra tại Nhà thi đấu Tây Hồ (Hà Nội) tối 10/5. Trước khi trận đấu được diễn ra, Zakhar được đánh giá cao hơn nhờ những miếng đòn sở trường của bộ môn vật cổ truyền. Tuy nhiên bằng ý chí kiên cường, Công Minh đã khiến võ sĩ được mệnh danh là "Thần sấm" phải khuất phục. Với lợi thế ở môn đấu vật, võ sĩ người Belarus nhanh chóng chiếm ưu thế và đè Công Minh xuống sàn đấu ngay ở những giây đầu tiên. Dù nằm dưới hơn 4 phút và phải chịu "cơn mưa" đòn đánh từ đối thủ, Công Minh vẫn kiên cường chống đỡ và kéo trận đấu sang hiệp tiếp theo. Phạm Công Minh (quần đỏ) giành lại lợi thế trước Zakhar trong hiệp hai (Ảnh: Nam Phương). Bước sang hiệp hai, đại diện của Việt Nam rút kinh nghiệm và tránh được những cú vật nhanh như chớp. Sau khi thấy đối phương thấm mệt, Công Minh tung đòn quật ngã Zakhar xuống sàn đấu. Nhà vô địch Wushu tán thủ quốc gia bắt đầu tung những cú đánh chỏ và sử dụng nhiều cú đấm uy lực vào mặt và sườn của đối phương, rút cạn thể lực của võ sĩ người Belarus khiến anh không thể tự đứng lên sau khi kết thúc hiệp 2. Đội ngũ kỹ thuật của Zakhar phải dìu anh về góc sân và thông báo anh không thể tiếp tục thi đấu hiệp cuối. Vì vậy các trọng tài đã công nhận chiến thắng knock-out cho Phạm Công Minh. Zakhar không thể thi đấu tiếp ở hiệp 2. Ảnh: Nam Phương). Với kết quả này, Công Minh bảo vệ thành công chiếc đai vô địch hạng 84kg nam MMA Championship và vẫn duy trì thành tích bất bại. Trong khi đó, đây là trận thua đầu tiên của "thần sấm" Zakhar kể từ khi võ sĩ này đặt chân đến Việt Nam thi đấu MMA. Tại các sới vật dân tộc của Việt Nam, Zakhar cũng chưa từng thất bại. Trận đấu khó khăn nhất của anh là trận hòa với Hà Văn Hiếu (Hiếu Khổng Lồ) hôm 11/4. Thất bại trước Phạm Công Minh đã chấm dứt chuỗi bất bại của võ sĩ người Berarus trên mọi sàn đấu. Phạm Công Minh giành chiến thắng thuyết phục (Ảnh: Nam Phương). Zakhar Dzmitrychenka sinh năm 1996, từng đạt danh hiệu Master of Sports của môn vật Belarus. Anh lọt vào top 10 giải U23 thế giới năm 2017 ở nội dung vật cổ điển và giành huy chương đồng hạng 97 kg tại giải Đại học thế giới 2018 do Liên đoàn vật quốc tế tổ chức. Trong khi đó, Phạm Công Minh sinh năm 1994, quê ở Quảng Ngãi, được mệnh danh là "độc cô cầu bại" ở nội dung Wushu tán thủ (Sanda) hạng 84-85kg khi vô địch giải quốc gia 8 năm liên tiếp, từ 2014 đến 2022 và giành Huy chương bạc thế giới năm 2019. Phạm Công Minh bảo vệ thành công đai MMA Championship hạng 84kg nam (Ảnh: Nam Phương). Tại các giải MMA Championship ở Việt Nam, Công Minh từng giành đai vô địch hạng 84kg nam vào tháng 12/2023. Trước đó, anh giữ kỷ lục knock-out đối thủ nhanh nhất tại giải đấu khi hạ gục Hoàng Trần Minh Hiếu sau 15 giây.