Trước khi được bổ nhiệm, ông Nguyễn Hoàng Anh và ông Cấn Đình Tài là Trợ lý của Chủ tịch nước; ông Nguyễn Dũng Tiến là Trợ lý của Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân.
Văn phòng Chủ tịch nước là cơ quan giúp việc cho Chủ tịch nước và Phó chủ tịch nước, có chức năng nghiên cứu, tham mưu tổng hợp, tổ chức phục vụ các hoạt động để hai lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Hiến pháp và pháp luật.
Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước hiện nay là ông Lê Khánh Hải. 5 Phó chủ nhiệm gồm bà Phan Thị Kim Oanh và các ông Phạm Thanh Hà, Nguyễn Hoàng Anh, Cấn Đình Tài và Nguyễn Dũng Tiến.
