Chung kết tối 5/8 giờ Hà Nội, chứng kiến nhiều sai lầm đến kỳ lạ với những VĐV hàng đầu thế giới, bởi sáu trong tám người thi đều có lúc với tay trượt xà và rơi xuống đệm. Dù là những nhà vô địch Asiad 2022 như Zhang Boheng, hay Asiad 2018 Tang Chia-hung, đều mắc những sai lầm như vậy. Chỉ có người đoạt HC vàng Shinnosuke Oka và bạc Angel Barajas thì không sao.
Oka đoạt HC vàng, với số điểm 14,533 mà nếu so với những kỳ Olympic trước đây, anh chỉ có thể giành tối đa HC đồng. Zhang và Tang cùng đoạt HC đồng với 13,966 điểm, thấp hơn ít nhất khoảng 0,5 điểm so với những người từng đạt HC đồng trước đây. Theo quy định, một VĐV rơi xà thường bị trừ 0,5 điểm.
Trên mạng xã hội, nhiều người hâm mộ khó hiểu vì sao các VĐV kỳ này lại ngã nhiều như vậy. "Họ cần điều tra ngay, có điều gì đó không ổn với thanh xà đó, bởi không có lý gì các VĐV lại ngã nhiều như vậy", tài khoản @DrMeowMeowJr viết trên mạng X.
@Pinklilycat cũng đồng tình khi cho rằng thiết bị thi đấu cần được kiểm tra. "Thanh xà đơn của nam là một thảm họa", người này phản hồi.
@LoLoByke còn chỉ ra rằng thiết bị thể dục dụng cụ Olympic Paris có vấn đề, từ nội dung cầu thăng bằng cho nữ. "Đầu tiên là xà đơn nam, rồi cầu thăng bằng nữ, có gì đó không ổn với những thiết bị này", tài khoản viết, khi nhiều người khác cho rằng có thể các thiết bị lắp đặt không đúng quy cách, nên bị lỏng.
Trong phần thi chung kết cầu thăng bằng nữ trước đó vài tiếng, cũng có năm trên tám VĐV bị ngã, bao gồm ngôi sao Mỹ Simone Biles. @ChristyElsom bình luận: "Nếu tôi là thí sinh thi, tôi sẽ đảm bảo bản thân không bị ngã trước đã".
Theo cựu vô địch thế giới người Beth Tweddle, nếu các thanh xà hay cầu thăng bằng được lắp đặt quá căng, sẽ khiến nó bị cứng và khó nắm giữ hơn. "Chỉ cần dây giữ xà hơi căng một chút thôi cũng có thể khiến VĐV dễ ngã", cô nói trên BBC. "Nhưng các HLV và VĐV đã có thời gian để khởi động, làm quen, nên điều này thật kỳ lạ".
