Vua Trần Nhân Tông – Phật Hoàng Trần Nhân Tông tên húy là Trần Khâm sinh ngày 11/11 âm lịch năm Mậu Ngọ niên hiệu Thiệu Long năm thứ 1 (tức 7/12/1258).
Vào năm 1274, khi 16 tuổi, Trần Khâm được phong làm Hoàng Thái tử. Đã 2 lần ông từ chối ngôi vị và thuyết phục vua cha lập em ông lên thay nhưng vua cha không đồng ý.
Năm 21 tuổi (năm 1279), Trần Khâm lên ngôi Hoàng đế, hiệu là Trần Nhân Tông, tự xưng là Hiếu Hoàng.
Ông được các sử gia Việt đánh giá là một vị hoàng đế anh minh, đã có nhiều đóng góp quan trọng cho sự phát triển bền vững của Đại Việt cuối thế kỷ 13, cũng như việc bảo vệ nền độc lập và mở rộng lãnh thổ đất nước.
Năm 2013, ông được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đưa vào danh sách 14 vị anh hùng dân tộc Việt Nam.
>> Thử sức với câu đố khác tại đây
