Trong bối cảnh căng thẳng thương mại, không ít người lo ngại dòng vốn FDI cho các start up, các hoạt động đổi mới sáng tạo sẽ bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, chia sẻ tại họp báo về Diễn đàn Đầu tư đổi mới sáng tạo Việt Nam 2025 (VIPC Summit 2025), ông Vinnie Lauria - Thành viên Hội đồng Tổ chức Phát triển đầu tư vốn tư nhân (VPCA), Nhà sáng lập Quỹ Golden Gate Ventures - cho rằng dòng vốn FDI cho các hoạt động đổi mới sáng tạo tại Việt Nam sẽ không chịu ảnh hưởng từ sự kiện này. Chuyên gia này cho biết đây không phải là lần đầu tiên xảy ra tình trạng căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc. Tuy nhiên, Việt Nam lại có vị thế đặc biệt, thậm chí có thể hưởng lợi trong một số tình huống nhất định. Ông Vinniew Lauria dự đoán sẽ có nhiều start up nổi lên trong bối cảnh mới. Nhà sáng lập quỹ đầu tư này còn cam kết dành 1/3 vốn đầu tư vào Việt Nam trong thời gian tới. Đồng quan điểm với ông Vinnie Lauria, ông Vũ Quốc Huy - Giám đốc Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC) - cho biết Việt Nam có những yếu tố quan trọng, tiềm năng và thế mạnh để thu hút và giữ chân dòng vốn đầu tư vào khởi nghiệp sáng tạo như bối cảnh kinh tế chính trị ổn định, nguồn nhân lực chất lượng cao... Ông Vũ Quốc Huy (Ảnh: Đức Minh - Báo Tài chính - Đầu tư) Báo cáo Đầu tư công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2024 cho biết gần 100 quỹ đã rót vốn vào các công ty khởi nghiệp công nghệ Việt Nam, trong đó các nhà đầu tư năng động nhất đến từ Singapore, với tổng số vốn đầu tư là 529 triệu USD, giảm 17% so với năm trước. So với mức giảm 35% của tổng số vốn đầu tư mạo hiểm trên toàn cầu, mức giảm nhẹ 17% cho thấy thị trường Việt Nam vẫn đang vững vàng trước rất nhiều thách thức trên thị trường vốn. Chính phủ đang tập trung vào phát triển nhân lực bán dẫn, trí tuệ nhân tạo. Các chính sách hỗ trợ nhà đầu tư nước ngoài trong các ngành công nghệ chiến lược cũng được Quốc hội, Chính phủ khẩn trương triển khai từ các luật liên quan đến tài chính, hợp tác công tư. Khuôn khổ pháp lý đang được xây dựng để nâng cao tính cạnh tranh của lĩnh vực đổi mới sáng tạo Việt Nam. Với tinh thần trên, VIPC Summit 2025 do NIC phối hợp cùng VPCA tổ chức vào ngày 22/4 sắp tới là hành động cụ thể nhằm triển khai một cách chủ động, tích cực chủ trương của Bộ Chính trị tại Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Một trong những yêu cầu được Nghị quyết 57 đặt ra là cần thu hút, sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực đầu tư cho phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, đặc biệt khuyến khích nguồn vốn đầu tư tư nhân. Ông Vũ Quốc Huy cho biết để thực hiện hóa được định hướng này, một trong những yếu tố mang tính quyết định là thu hút nguồn lực đầu tư, đặc biệt là vốn đầu tư tư nhân. Vì vậy, chủ đề của diễn đàn lần này được lựa chọn là "Thúc đẩy đổi mới sáng tạo, khơi thông nguồn vốn tư nhân, đưa Việt Nam vào kỷ nguyên vươn mình".