Tôi gần 40 tuổi, cách đây vài năm, tôi có trong tay một số vốn, tôi được khuyên là nên mua chung cư để ở, vừa có thể vay trả góp, vừa có tiền thủ sẵn trong túi, tôi lại phân vân.
Nghe một số người khác bảo nên mua đất vùng ven mới có lời, tôi lại phân vân chuyện mua căn hộ chung cư để ở hay gom tiền đi đầu tư đất vùng xa với hy vọng sinh lời để mua nhà đất.
Thế rồi tôi chọn phương án mang tiền đi mua đất vùng ven, mong sẽ đón đầu quy hoạch. Lúc đó bán đi lấy vốn lẫn lời, cộng thêm vay mượn sẽ đủ khả năng mua nhà mặt đất.
Kết quả là sau vài năm, căn hộ chung cư đã tăng giá nhiều lần, còn lô đất kia chỉ nhích lên rất chậm, đặc biệt là thanh khoản thấp, còn nhà đất bây giờ cũng không thể chạm tới, giá cũng tăng như tuổi của tôi.
Thế là tôi không mua được nhà để ở, cũng không xoay được vòng vốn. Thời cơ qua rồi, thị trường đã sang một nhịp khác.
Tôi đã thấm thía chuyện có những người không thực sự nghèo, nhưng mãi chẳng thể mua nổi một mái nhà chỉ vì chần chừ rồi đưa ra quyết định sai.
Tôi nghe nhiều người nói mua nhà, mua đất là do duyên. Nghe thì hợp lý, nhưng nếu quá tin vào chữ duyên mà bỏ qua việc tính toán, tìm hiểu, quyết đoán đúng lúc thì rất có thể phải trả giá đắt.
Bây giờ, tôi sẽ làm lại bằng cách bán nhanh lô đất vùng ven, rồi bắt đầu mua từ một căn hộ nhỏ ở gần trung tâm thành phố. Tuổi của tôi xem như hết hy vọng ở nhà mặt đất.
