Gần đây, mạng xã hội lan truyền video về một bộ lòng xe điếu (còn gọi phèo hai da) dài 40m, nặng 5,8kg tại một quán ăn. Video này sau đó gây tranh cãi khi nhiều người nghi ngờ về tính xác thực, nhiều người cho rằng đây chỉ là chiêu trò câu khách. Nhiều người cho rằng món lòng xe điếu này được phù phép từ lòng lợn bình thường và ngâm hóa chất gây hại sức khỏe. Không ít đầu bếp cũng đăng bài lên mạng xã hội kêu gọi người dân dừng ăn thực phẩm này vì lòng lợn thường cho hóa chất vào làm ra lòng xe điếu, sau đó bán giá cao. Theo khảo sát trên một số hội nhóm chuyên kinh doanh mặt hàng đông lạnh số lượng lớn trên mạng xã hội, lòng xe điếu chủ yếu được bán dưới dạng đông lạnh, đóng gói theo thùng với trọng lượng khoảng 10kg. Đây là hình thức phân phối quen thuộc trong giới buôn thực phẩm sỉ, nhằm phục vụ cho các nhà hàng, quán ăn hoặc các cơ sở chế biến thực phẩm. Đáng chú ý, mức giá bán buôn của lòng xe điếu đông lạnh khá rẻ, dao động từ 150.000 đồng đến 250.000 đồng một thùng 10kg. Một số đầu mối còn nhận đặt hàng với số lượng lớn, giao hàng tận nơi. Lòng xe điếu đông lạnh từng được rao bán trên các hội nhóm mạng xã hội với giá chỉ 225.000 đồng/thùng 10kg (Ảnh: Chụp màn hình). Trong khi đó, tại nhiều nhà hàng, quán ăn chuyên phục vụ các món nội tạng ở Hà Nội, lòng xe điếu được xem là món ăn hiếm và đắt đỏ. Loại thực phẩm này không chỉ được săn lùng vì độ giòn dai đặc trưng mà còn bởi số lượng hạn chế, khó tìm mua trên thị trường. Vì thế, giá bán lòng xe điếu tại các cơ sở này cũng được bán với giá cao, dao động từ 200.000 đồng đến 350.000 đồng cho mỗi 100gram, tương đương mức giá từ 2 triệu đến 3,5 triệu đồng/kg - cao hơn nhiều so với các loại nội tạng thông thường. Chị Minh Hiền, tiểu thương kinh doanh thịt lợn hơn 20 năm ở Hà Tĩnh cho biết ở lò mổ khá hiếm lòng xe điếu, thường có ở lợn già, nuôi lâu năm, vài tháng thậm chí cả năm mới có một con. "Lòng xe điếu tươi sẽ không đều, đẹp như hình ảnh ở một số quán ăn mà có độ dày, mỏng khác nhau. Lòng xe điếu ăn giòn và ngon hơn lòng lợn bình thường, giá bán cũng ở mức cao, khoảng 250.000-300.000 đồng/kg", chị nói. Trong khi cộng đồng mạng đang có nhiều ý kiến tranh cãi về món lòng xe điếu của một quán ăn thì xuất hiện thêm các hình ảnh nghi vấn thực phẩm này được nhập từ Trung Quốc. Theo đó, nhiều người phát hiện trên một số nền tảng thương mại điện tử tại Trung Quốc rao bán lòng lợn đông lạnh với giá rất rẻ chỉ khoảng 7 nhân dân tệ/500gram, tương đương 14 nhân dân tệ/kg (50.000 đồng/kg). Một trang thương mại điện tử Trung Quốc bán lòng lợn đông lạnh chỉ 7 nhân dân tệ/500gram (Ảnh: Chụp màn hình). Trước đó ngày 6/5, bên hành lang Quốc hội, bà Phạm Khánh Phong Lan, Giám đốc Sở An toàn thực phẩm TPHCM đã trả lời báo chí về vụ việc lòng xe điếu được rao bán nhiều trên thị trường đang xôn xao dư luận. Theo bà Lan, có thể đây là hành vi gian lận thương mại để tăng lợi nhuận, lòng xe điếu rất hiếm và khó tìm trên thị trường. Giám đốc Sở An toàn thực phẩm TPHCM cho biết cơ quan này đang tiến hành kiểm tra truy xuất nguồn gốc, lấy mẫu kiểm nghiệm xem có phát hiện phụ gia hay không. "Thật sự từ trước đến nay vấn đề này (lòng xe điếu) chưa được quan tâm nhiều, Sở chủ yếu tập trung vào thịt lợn", bà Lan nói.