Thông tin từ Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia (Bộ Công Thương) cho biết, đơn vị này đã có văn bản gửi các doanh nghiệp bán hàng đa cấp yêu cầu rà soát sản phẩm và hoạt động quảng cáo sản phẩm kinh doanh theo phương thức đa cấp. Cơ quan này cho biết thời gian gần đây, lực lượng chức năng đã phát hiện nhiều vụ việc liên quan đến sản xuất, phân phối sản phẩm sữa giả, thuốc giả; quảng cáo thổi phồng công dụng sản phẩm thực phẩm với sự tham gia của những người có ảnh hưởng trong xã hội. Theo đó, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia đề nghị các doanh nghiệp khẩn trương rà soát toàn bộ hồ sơ pháp lý của các sản phẩm thực phẩm, mỹ phẩm trong danh mục hàng hóa kinh doanh theo phương thức đa cấp. Các doanh nghiệp bán hàng đa cấp cần đảm bảo sản phẩm đã được công bố đúng quy định, lưu hành đúng nội dung công bố, đảm bảo rõ ràng, chính xác thông tin về thành phần, công dụng, chất lượng, nguồn gốc xuất xứ. Đồng thời, cơ quan chức năng yêu cầu các doanh nghiệp không cung cấp thông tin về thực phẩm bằng hình thức sử dụng hình ảnh, thiết bị, trang phục, tên, thư tín của các đơn vị, cơ sở y tế, bác sỹ, dược sỹ, nhân viên y tế, thư cảm ơn, lời cảm ơn của người bệnh, bài viết của bác sỹ, dược sỹ, nhân viên y tế... Lực lượng chức năng kiểm tra số thuốc giả (Ảnh: Công an Thanh Hóa). Ngoài ra, trong trường hợp sử dụng người có ảnh hưởng để giới thiệu, quảng bá sản phẩm, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia yêu cầu doanh nghiệp và người có ảnh hưởng đều phải đảm bảo minh mạch thông tin, không gây hiểu nhầm và tuân thủ nghiêm quy định pháp luật. Thời gian gần đây, liên tiếp nhiều vụ việc liên quan đến thuốc, thực phẩm giả bị phát hiện trên phạm vi cả nước, gây lo ngại lớn trong dư luận. Đầu tháng 4, Bộ Công an phát hiện đường dây sữa giả liên quan đến 573 nhãn hiệu sữa bột dành cho người tiểu đường, suy thận, trẻ sinh non và phụ nữ mang thai... Nhiều sản phẩm có chất lượng thực tế chỉ đạt dưới 70% so với công bố. Đến ngày 16/4, tại Thanh Hóa, cơ quan chức năng đã triệt phá một đường dây buôn bán thuốc tân dược giả quy mô lớn với tổng khối lượng lên đến 10 tấn, thu lợi bất chính khoảng gần 200 tỷ đồng... Mới đây nhất, tại Phú Thọ, lực lượng chức năng phát hiện một kho hàng thực phẩm giả với số lượng lớn do Công ty TNHH Famimoto Việt Nam quản lý. Tang vật bị thu giữ gồm hơn 71.000 lít dầu ăn, 40 tấn mì chính, 22 tấn hạt nêm, 9 tấn bột canh và gần 84 tấn phụ gia, cùng hơn 1,5 triệu vỏ bao bì, can nhựa.