Ngày 25/4, làng pickleball thế giới xôn xao trước thông tin USAP đệ đơn kiện ngược với Sport Squad. Trước đó, tổ chức này đã loại một số dòng vợt của Joola ra khỏi anh sách đạt chuẩn vì cho rằng chất lượng của mẫu vợt đem đi đánh giá và chất lượng của mẫu bán ra thị trường hoàn toàn khác nhau. Joola là nhà tài trợ cho nhiều tay vợt pickleball nổi tiếng thế giới như Ben Johns hay Andre Agassi (Ảnh: Getty). "Như USAP được biết, Joola đã bán toàn bộ dòng sản phẩm Gen3 cho công chúng vào năm 2024. Các sản phẩm này có dấu chấp thuận của USAP nhưng đây không phải các mẫu vợt mà Joola đã đệ trình lên USAP để phê duyệt vào năm 2023. Vợt được bán ra có nhiều bọt khí hơn nhiều so với mẫu vợt ban đầu. Điều này là tăng độ nảy khi người chơi đánh bóng", USAP cho biết. Joola sau đó đã nhanh chóng gửi các mẫu vợt "đúng" để xin chứng nhận vào tháng 5/2024. Nhưng USAP vẫn không chấp thuận vì cho rằng mẫu sản phẩm này không đáp ứng đủ các tiêu chuẩn. Vào tháng 6/2024, Joola đã đệ đơn kiện USAP và cáo buộc tổ chức này đã đối xử không công bằng đồng thời sử dụng các phương pháp và thử nghiệm khác nhau khiến mẫu vợt Gen3 và ALPHA được gửi lên vào tháng 5 không đạt tiêu chuẩn. Cùng với đó, công ty này cũng kiện UPSA vì lý do không tuân thủ nguyên tắc trong việc hủy niêm yết các sản phẩm vợt Gen3 và ALPHA. Theo đơn tố cáo của Sport Squad, công ty này cho rằng USAP đã không tôn trọng "thời hạn kết thúc" 180 ngày trước khi loại sản phẩm của họ ra khỏi danh sách đạt chuẩn. Điều này khiến các sản phẩm vợt bị đưa khỏi danh sách đạt chuẩn không thể bán ra thị trường, gây tổn thất nghiêm trọng về kinh tế. Joola đã kiện USAP và yêu cầu bồi thường 200 triệu USD, trong đó có 100 triệu USD tiền bồi thường thiệt hại kinh tế và 100 triệu USD tiền phạt. Việc USAP bỏ vợt Joola ra khỏi danh sách đạt chuẩn đã gây xáo trộn trên khắp sân chơi pickleball toàn nước Mỹ. Nhiều vận động viên tỏ ra bối rối khi một số giải đấu của PPA Tour như CIBC Texas Open đã cấm vợt Gen3 trong khi một số giải đấu thuộc hệ thống này vẫn chấp nhận. Joola Gen3 không phải là dòng vợt duy nhất mà USAP cho là không đạt chuẩn. Theo tổ chức này, Ronbus Ripple và Vatic Pro Oni đều có vấn đề tương tự như trên. Vào ngày 18/4, USAP đã đệ đơn tố ngược lại Joola. Trong đơn tố cáo USAP viết: "Tóm lại những cây vợt bán ra thị trường của Joola không giống với những cây vợt được đem đi kiểm định. Họ giới thiệu khả năng trợ lực đến từ những cây vợt này khiến nó như một chiếc "máy bắn đá" nhưng thực tế không phải vậy. Joola đã để lượng bọt khí có trong vợt tăng gấp đôi làm giảm khả năng trợ lực. Những dòng vợt này cũng có chất lượng thấp hơn bởi lớp bọt không đều, nở ra xung quanh vành". USAP thí nghiệm cắt đôi vợt Gen 3 bán trên thị trường và thấy nhiều bọt khí ở viền hơn so với vợt Joola đem đi đánh giá (Ảnh: Dink). Tổ chức này sau đó đã yêu cầu Joola bồi thường lại gấp 3 lần số tiền mà tòa án yêu cầu. Đồng thời, họ cũng yêu cầu bồi thường gấp 3 lần lợi nhuận kiếm được của Joola nhờ việc bán các sản phẩm không đạt chất lượng. Ngoài ra, USAP còn yêu cầu đền bù về tổn thất danh dự và đang yêu cầu Joola phải chịu cho toàn bộ chi phí cho vụ kiện này.