Tình huống diễn ra vào ngày 28/4 trên quốc lộ 38, đoạn qua thị xã Duy Tiên, tỉnh Hà Nam. Theo đó, chiếc xe bán tải rẽ trái từ đường nhánh ra đường chính, đè vạch liền màu vàng, chạy lấn sang làn ngược chiều, rồi mới tạt về đúng làn, nhưng sau đó lại cài số lùi, đâm vào đầu xe có camera hành trình rồi tăng ga bỏ chạy. Video từ camera hành trình không cho thấy những diễn biến trước đó. Xe bán tải lùi vào xe khác rồi tăng ga bỏ chạy (Nguồn video: Trần Mun/OFFB). Về quy tắc nhường đường, theo Luật Trật tự An toàn giao thông đường bộ 2024, tại nơi đường giao nhau giữa đường không ưu tiên với đường ưu tiên hoặc giữa đường nhánh với đường chính, xe đi từ đường không ưu tiên hoặc đường nhánh phải nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên hoặc đường chính từ bất kỳ hướng nào tới. Trong khi đó, Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định mức phạt 20-22 triệu đồng và trừ 10 điểm trên giấy phép lái xe đối với hành vi điều khiển ô tô lùi xe, tránh xe, vượt xe, chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông. Về trách nhiệm của tài xế khi gây tai nạn giao thông, Điều 80 Luật Trật tự, An toàn giao thông đường bộ 2024 quy định người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ gây ra tai nạn giao thông đường bộ, người liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách nhiệm sau đây: - Dừng ngay phương tiện, cảnh báo nguy hiểm, giữ nguyên hiện trường, trợ giúp người bị nạn và báo tin cho cơ quan Công an, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc Ủy ban nhân dân nơi gần nhất; - Ở lại hiện trường vụ tai nạn giao thông đường bộ cho đến khi người của cơ quan Công an đến, trừ trường hợp phải đi cấp cứu, đưa người bị nạn đi cấp cứu hoặc xét thấy bị đe dọa đến tính mạng, sức khỏe nhưng phải đến trình báo ngay cơ quan Công an, Ủy ban nhân dân nơi gần nhất; - Cung cấp thông tin xác định danh tính về bản thân, người liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ và thông tin liên quan của vụ tai nạn giao thông đường bộ cho cơ quan có thẩm quyền. Về mức phạt đối với người điều khiển ô tô có liên quan trực tiếp vụ tai nạn giao thông bỏ trốn, Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định mức xử phạt hành chính 2-3 triệu đồng và trừ 2 điểm trên giấy phép lái xe. Mức phạt với người điều khiển ô tô gây tai nạn giao thông rồi bỏ trốn là 16-18 triệu đồng và trừ 6 điểm trên giấy phép lái xe. Ngoài ra, theo Điều 585, Điều 590 và Điều 601 Bộ luật Dân sự 2015, người điều khiển xe gây tai nạn không dừng lại phải bồi thường thiệt hại về tài sản, sức khỏe và tính mạng cho người bị tai nạn.