Theo thông báo của Nurburgring, Xiaomi đã ký kết thỏa thuận hợp tác, trở thành đối tác cao cấp của đường đua cố định dài nhất thế giới. Trong đó, một đường cong trên đường đua Grand Prix sẽ mang tên Xiaomi. Nurburgring vốn nổi tiếng trong ngành xe bởi là nơi thử nghiệm của các hãng cũng như sân chơi cho bất cứ ai có nhu cầu. Biệt danh Địa ngục xanh (Green Hell) do Jackie Stewart đặt cho đường đua nằm giữa rừng, sau khi ông chiến thắng giải GP năm 1968 trong cơn mưa lớn và sương mù dày đặc.
Khúc cua mang tên Xiaomi là khúc cua số 12 - một khúc cua tay trái nhanh và đòi hỏi kỹ thuật cao - sau khúc cua Michael Schumacher S đặt theo tay đua nổi tiếng cùng tên. Logo Xiaomi cũng xuất hiện, với một biển quảng cáo lớn đã được dựng lên trên cây cầu nối giữa đoạn Aremberg và Fuchsröhre.
Tháng 10/2024, nguyên mẫu Xiaomi SU7 Ultra đã thực hiện thử thách tại đường đua Nürburgring với thời gian hoàn thành một vòng đua là 6:46.874, trở thành chiếc xe 4 cửa nhanh nhất tại đây.
Phiên bản sản xuất của Xiaomi SU7 Ultra đã ra mắt tại Trung Quốc vào cuối tháng 2 vừa qua, sở hữu công suất 1.548 mã lực và giá khởi điểm 529.900 nhân dân tệ (73.130 USD).
Ngày 8/5, người sáng lập kiêm CEO Xiaomi, Lei Jun chia sẻ trong một bài đăng trên Weibo rằng phiên bản sản xuất của Xiaomi SU7 Ultra đang trong quá trình thử thách tại đường đua Nürburgring.
Thỏa thuận mới nhất này cũng đánh dấu sự khởi đầu cho mối quan hệ đối tác sâu sắc hơn giữa hai bên. Theo thông báo, ngoài việc phá kỷ lục, Xiaomi hiện còn là thành viên của nhóm thử nghiệm và phát triển tại Nürburgring.
Thông thường, mỗi năm đường đua Đức sẽ dành 16 tuần để các công ty trong ngành công nghiệp ôtô và lĩnh vực cung ứng sẽ thử nghiệm và phát triển xe và linh kiện tại đây. Tổng thời gian này thường được chia thành hai tuần mỗi tháng, trong khoảng tháng 3-10, và sẽ đóng cửa đối với công chúng.
