Xuất hiện thông tin rao bán "cắt lỗ" đất nền ven Hà Nội Thị trường bất động sản vùng ven Hà Nội sau giai đoạn tăng nóng đã có dấu hiệu chững lại. Đáng chú ý, thanh khoản khó khăn khiến một số chủ đất rao bán "cắt lỗ" đất nền. Những ngày gần đây, anh Tấn Mạnh (quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) trong trạng thái thấp thỏm. Anh cho biết, đầu năm anh mua một mảnh đất diện tích 92m2 tại Sóc Sơn (Hà Nội), giá 2,25 tỷ đồng với mục đích "lướt sóng" nhanh. Ban đầu anh Mạnh rao bán với giá 2,4 tỷ đồng, dần giảm về bằng giá mua vào nhưng vẫn chưa tìm được khách chốt. Đến nay, anh chấp nhận giảm giá 100 triệu đồng để bán nhanh, chuyển hướng đầu tư tới khu vực khác. "Trước khi mua, tôi thấy nhiều người lướt sóng nhanh lãi 100-200 triệu đồng. Nhưng sau khi mua, tôi thấy thị trường chững thanh khoản bây giờ. Trong khi đó, nhiều môi giới tại khu vực vẫn cho rằng giá đang tăng", anh nói. Một số lô đất được rao bán cắt lỗ (Ảnh chụp màn hình). Theo khảo sát của phóng viên báo Dân trí, tại các hội nhóm mua bán bất động sản, một số mảnh đất cũng đang được rao bán "cắt lỗ" khoảng 100-200 triệu đồng. Anh Nguyễn Quang Tú - chủ một phòng môi giới bất động sản tại Hà Nội - nói, trong năm 2024, giá đất nền vùng ven liên tục tăng nóng, một số mảnh đã gấp 2 lần so với thời điểm năm 2023. Giá đất cao khiến thanh khoản sụt giảm. Theo đó, giá đất nền phải có sự điều chỉnh để phù hợp với thị trường. "Thực tế, một số nhà đầu tư mua vào giai đoạn nóng với mục đích lướt sóng đã chấp nhận giảm giá, thậm chí cắt lỗ nhẹ để thu vốn về, chuyển mục tiêu đầu tư. Tuy nhiên, những trường hợp này không đại diện cho toàn bộ thị trường mà xuất phát từ nhu cầu của nhà đầu tư", anh nói. Theo anh, hiện tượng "cắt lỗ" có thể chỉ xảy ra với những người mua vào thời điểm giá ở mức đỉnh. Đối với những nhà đầu tư mua cách đây một năm vẫn sẽ lãi nhiều. Theo báo cáo của một đơn vị nghiên cứu, trong những tháng đầu năm, giá rao bán đất nền vùng ven Hà Nội tăng từ 30% đến 80% tùy khu vực. Điều này cho thấy mặt bằng giá đất tại vùng ven vẫn có xu hướng tăng trưởng tốt sau một năm. Tuy nhiên, lượng quan tâm đến đất nền lại không tăng tương ứng, thậm chí có dấu hiệu đi ngang hoặc giảm nhẹ. Điều này phần nào phản ánh rằng số lượng giao dịch chưa có nhiều đột biến so với năm ngoái. Nhà đầu tư chuyển hướng khỏi vùng ven Ông Nguyễn Quốc Anh - Phó tổng giám đốc Batdongsan.com.vn - cho rằng, mặt bằng giá đất tại vùng ven Hà Nội đã tăng liên tục trong những năm qua, khiến nhiều nhà đầu tư và người mua có tâm lý chờ đợi, quan sát thị trường trước khi quyết định. Bên cạnh đó, thời gian qua, sau thông tin về kế hoạch dự kiến sáp nhập một số tỉnh, các nhà đầu cơ có xu hướng tìm kiếm cơ hội ở những khu vực tỉnh thay vì tập trung vào đất nền lân cận Thủ đô như trước đây. Chuyên gia cho rằng, thanh khoản đất nền đang có hiện tượng chững lại (Ảnh minh họa: Tuấn Minh). Ông Nguyễn Anh Quê - chuyên gia bất động sản - nêu, giá các phân khúc bất động sản tại Hà Nội đều đã đạt đỉnh vào tháng 10/2024. Đối với chung cư, đất nền tại Hà Nội hiện đã chững lại, thanh khoản giảm. Bên cạnh đó, một số nhà đầu tư đất nền tại vùng ven đang tìm cách để "thoát hàng". Bên cạnh đó, từ đầu tháng 3 đến nay, thông tin về việc sáp nhập tỉnh thành khiến các nhà đầu tư tìm về những nơi được dự đoán trở thành trung tâm hành chính để mua bán. Tuy nhiên, giá những khu vực này cũng được đẩy lên rất nhanh, trong khi đó hạ tầng không có sự thay đổi đột biến, không có giao dịch nhu cầu thực mà chỉ mang tính đầu cơ. Theo đó, các nhà đầu tư có tâm lý phòng thủ chưa vội xuống tiền mua đất nền. Bên cạnh đó, nhà đầu tư đang nghe ngóng tín hiệu từ các kênh đầu tư khác. Do đó, những khu vực đất nền ven đô đã tăng nóng trước đó đến nay thanh khoản chững lại. Theo ông, một số nhà đầu tư có tâm lý đi trước đón đầu đã tìm tới những khu vực có mức giá chưa tăng quá nhiều trong thời gian qua để đầu tư như Phú Quốc (Kiên Giang), Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương…