Chiều 17/4, trao đổi với phóng viên Dân trí, ông Trần Văn Hồng, Chủ tịch UBND thị trấn Tiệm Tôm (huyện Ba Tri, Bến Tre), cho biết địa phương đã lập đoàn kiểm tra nhóm lớp mầm non T.S. ở khu phố An Bình để xác minh thông tin một bảo mẫu có hành vi bạo lực khi đút đồ ăn cho trẻ. Hình ảnh cho thấy bảo mẫu ấn ngửa cổ bé ra đằng sau rồi liên tục đút thức ăn vào miệng, mặc cho bé khóc la (Ảnh cắt từ clip). "Hiện cơ sở này đã tạm dừng hoạt động, phục vụ công tác xác minh của cơ quan chức năng. Chúng tôi sẽ sớm cung cấp thông tin đến báo chí", ông Hồng nói. Hình ảnh cháu bé không mặc áo, bị "nhồi" thức ăn liên tục khiến thức ăn bị trào cả xuống người (Ảnh cắt từ clip). Trước đó, mạng xã hội lan truyền clip dài 22 giây ghi cảnh người phụ nữ được cho là bảo mẫu đang "nhồi" đồ ăn cho một trẻ em (khoảng 2 tuổi, không mặc quần áo). Khu vực xảy ra vụ việc giống nhà bếp. Bé ngồi trên sàn nhà, còn người bảo mẫu nắm đầu bé ngửa cổ ra sau, liên tục đổ thức ăn giống cháo vào miệng, mặc cho bé khóc la khiến thức ăn trào xuống người.