Xuất phát từ thực tế nhiều địa phương trên cả nước, nhất là các tỉnh miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, giao thông đi lại còn nhiều khó khăn do thiếu cầu, người dân phải đối mặt với nguy hiểm khi qua sông, suối, đặc biệt là vào mùa mưa lũ. Trẻ em đến trường gian nan, việc vận chuyển hàng hóa, nông sản cũng gặp nhiều trở ngại, ảnh hưởng lớn đến đời sống và phát triển kinh tế. Thấu hiểu những khó khăn đó, báo Dân trí đã phát động dự án "Xây cầu  Dân trí", kêu gọi sự chung tay góp sức của cộng đồng, các nhà hảo tâm, doanh nghiệp để xây dựng những cây cầu kiên cố, thay thế những cây cầu tạm bợ, xuống cấp. Lãnh đạo TP Cần Thơ, báo Dân trí, Công an TP Cần Thơ, Huyện ủy và UBND huyện Thới Lai cắt băng khánh thành cầu Dân trí. Mỗi cây cầu được xây dựng không chỉ là nối liền đôi bờ sông, mà còn là nối liền những ước mơ, hy vọng về một cuộc sống tốt đẹp hơn. Tính đến nay, dự án đã xây dựng hàng chục cây cầu bê tông kiên cố tại nhiều tỉnh thành trên cả nước, mang lại niềm vui cho hàng ngàn hộ dân. Những cây cầu "nối nhịp yêu thương" không chỉ giúp người dân đi lại an toàn, thuận tiện, mà còn góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa, giáo dục tại địa phương. Dự án "Xây cầu  Dân trí" của báo Dân trí là minh chứng cho tinh thần tương thân tương ái, lá lành đùm lá rách của dân tộc Việt Nam. Mỗi cây cầu được xây dựng là một nghĩa cử cao đẹp, góp phần xây dựng đất nước ngày càng giàu đẹp, văn minh.