Trung tâm Xạ trị Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec (Ảnh: Vinmec). Xạ trị công nghệ cao là phương pháp điều trị ung thư sử dụng các hệ thống máy xạ trị tiên tiến để chiếu tia xạ vào khối u một cách chính xác và hiệu quả. Điều này giúp giảm thiểu tổn thương cho các mô lành xung quanh, tối đa hóa tác dụng tiêu diệt tế bào ung thư. Các công nghệ hiện đại như xạ trị điều biến liều (IMRT), xạ trị điều biến thể tích cung tròn (VMAT), xạ trị hướng dẫn bằng hình ảnh (IGRT), xạ trị đồng bộ hóa nhịp thở (4D RT)… Việc sử dụng hình ảnh CT mô phỏng 3 chiều và kết hợp dữ liệu hình ảnh chụp PET CT, MRI trong quá trình lập kế hoạch điều trị giúp cho việc điều trị bằng tia xạ trở nên vô cùng chính xác, từ đó cải thiện hiệu quả điều trị lên khối u và giảm tác dụng phụ lên mô lành xung quanh. Xạ trị hoạt động như thế nào? Theo Trung tâm Xạ trị Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec, xạ trị ngoài bằng máy gia tốc hoạt động bằng cách sử dụng chùm tia X năng lượng cao để trực tiếp hoặc gián tiếp phá vỡ cấu trúc ADN của tế bào ung thư, ngừng khả năng phân chia và phát triển của chúng. Đối với một số kỹ thuật xạ trị tiên tiến như kỹ thuật VMAT, máy xạ trị quay quanh bệnh nhân trong khi điều chỉnh liều xạ (suất liều điều biến real-time) và hình dạng của chùm tia, đảm bảo rằng khối u được chiếu đúng mà giảm thiểu các tổn thương cho mô lành xung quanh vị trí khối u. Công nghệ này giúp giảm thời gian điều trị, đồng thời nâng cao tính chính xác và hiệu quả trong việc tiêu diệt các tế bào ung thư. VMAT kết hợp với các hệ thống hướng dẫn hình ảnh tiên tiến như IGRT, SGRT giúp theo dõi và phát hiện những thay đổi của NB trong suốt thời gian điều trị, giúp các bác sĩ có thể điều chỉnh liệu trình xạ trị nhanh chóng, kịp thời, mang đến kết quả điều trị tối ưu cho bệnh nhân. Xạ trị là một thủ thuật không xâm lấn, không cần thời gian nằm viện và thời gian hồi phục như phẫu thuật, đặc biệt không đau, sau điều trị không phải cách ly với người xung quanh. Trong quá trình xạ trị, thời gian có thể dao động từ 10 đến 30 phút. Mặc dù quá trình phát tia nhanh chỉ vài phút, nhưng bệnh nhân sẽ cần thời gian để chuẩn bị trước khi bắt đầu, ví dụ như kiểm tra vị trí và đảm bảo bệnh nhân nằm yên trong suốt quá trình điều trị. Xạ trị có thể được chỉ định để điều trị triệt căn, tiền phẫu trước phẫu thuật, bổ trợ sau phẫu thuật, hoặc giảm triệu chứng trong giai đoạn muộn. Tổng thời gian điều trị thường dao động từ 2 - 7 tuần. Xạ trị công nghệ cao - hy vọng cho bệnh nhân ung thư Kể từ đầu năm 2015, Trung tâm Xạ trị của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City đi vào hoạt động. Đây cũng là trung tâm xạ trị công nghệ cao đầu tiên của y tế tư nhân trên cả nước. Sau gần 10 năm hoạt động, Trung tâm này đã làm chủ các kỹ thuật xạ trị hiện đại, đem lại kết quả điều trị thành công cho hàng nghìn người bệnh ung thư trong nước và quốc tế. Tỷ lệ điều trị thành công Trung tâm Xạ trị Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City hiện tiệm cận các trung tâm lớn về xạ trị trên thế giới như Mỹ, Nhật (Ảnh: Vinmec). Cụ thể, tỷ lệ điều trị thành công Trung tâm Xạ trị Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City hiện tiệm cận các trung tâm lớn về xạ trị trên thế giới như Mỹ, Nhật, tập trung vào các mặt bệnh điển hình như ung thư đầu cổ, ung thư ống tiêu hóa, hệ tiết niệu sinh dục và vú. Trong thời gian dài từ khi bắt đầu vận hành, chỉ số an toàn bức xạ và kiểm soát chất lượng của Trung tâm nêu trên luôn ở mức cao nhất, chưa bao giờ xảy ra sự cố bức xạ. Đây cũng là Trung tâm xạ trị đầu tiên của Việt Nam ứng dụng công nghệ xạ trị 4D thành chỉ định thường quy, giúp quản lý và kiểm soát di động khối u, bảo tồn cơ quan lành. Điều này có ý nghĩa đặc biệt với các khối u nằm ở khu vực chịu ảnh hưởng nhiều bởi chuyển động bởi nhịp thở như ung thư vú, thực quản, gan, tụy... "Sử dụng kỹ thuật 4D giúp kiểm soát di động, khử >90% di động u liên quan nhịp thở, từ đó giúp giảm ít nhất 70 - 90% sai số di động u theo nhịp thở, thu hẹp ít nhất 30% thể tích điều trị không cần thiết trong quá trình lập kế hoạch, hạn chế tổn thương cho mô lành xung quanh khối u. Nhờ những tiến bộ này mà tỷ lệ đáp ứng của khối u được nâng lên, tác dụng phụ giảm đi, khả năng điều trị triệt căn ung thư nâng cao đáng kể", ThS.BS Đoàn Trung Hiệp, Trưởng khoa Xạ trị, Trung tâm Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City phân tích. Toàn bộ quy trình hoạt động của Trung tâm Xạ trị Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City được xây dựng, tuân thủ theo hướng dẫn, được thẩm định bởi trung tâm xạ trị trường đại học Hiroshima (Nhật Bản), Tổ chức thẩm định quản lý bệnh viện quốc tế (JCI). Đặc biệt, nhân sự tại đây cũng được đào tạo trực tiếp tại nhiều trung tâm xạ trị uy tín trên thế giới tại Mỹ và Nhật. Hiện nay, Khoa xạ trị của Trung tâm Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City đang sử dụng máy xạ trị Clinac iX của hãng Varian (Hoa Kỳ), có khả năng thực hiện toàn bộ các kỹ thuật xạ trị từ xa dùng máy gia tốc tuyến tính, hệ thống đồng bộ hóa nhịp thở RPM (Real-time Position Management). Hệ thống này giúp theo dõi quá trình kiểm soát di động theo nhịp thở thời gian thực trong suốt quá trình chiếu tia, giúp tối thiểu hóa các di động có thể kiểm soát liên quan nhịp thở của người bệnh, tăng độ chính xác của quá trình "bắn" tia xạ tiêu diệt tế bào u. Xạ trị công nghệ cao đang ngày càng khẳng định vai trò quan trọng trong điều trị ung thư đa mô thức, giúp bệnh nhân ung thư có thêm nhiều lựa chọn và thêm nhiều hy vọng trong việc chiến thắng bệnh ung thư.