Yamal và Mbappe đã gặp nhau 7 trận, cùng các CLB và đội tuyển quốc gia. Sao trẻ Tây Ban Nha ghi 4 bàn trong 544 phút ở những trận này. Còn thủ quân Pháp có 7 bàn trong 614 phút.
Xét về thành tích cá nhân, Mbappe tốt hơn. Nhưng kết quả tập thể nghiêng về Yamal với 6 chiến thắng, chỉ một lần thua.
Trong 5 cuộc so tài gần nhất, Yamal thắng cả 5 trận. Đầu tiên là bán kết Euro 2024, khi ngôi sao 17 tuổi ghi tuyệt phẩm giúp Tây Ban Nha loại Pháp, sau đó vô địch. Mbappe không ghi bàn nào ở trận này.
Lần đầu hai cầu thủ gặp nhau ở El Clasico, Yamal cũng ghi một bàn giúp Barca thắng Real 4-0 ngay trên sân Bernabeu, còn Mbappe tiếp tục tịt ngòi. Khi đó, Barca giữ đỉnh bảng La Liga, hơn Real sáu điểm.
Đến chung kết Siêu cup Tây Ban Nha, Yamal chỉ chơi 59 phút nhưng cũng ghi một bàn, giúp Barca thắng Real 5-2. Mbappe ghi một bàn nhưng hụt danh hiệu vào tay đàn em.
Tại chung kết Cup Nhà vua Tây Ban Nha, Yamal không ghi bàn nhưng kiến tạo hai lần, giúp Barca thắng Real 3-2 ở hiệp phụ. Tiền đạo 26 tuổi chỉ chơi 74 phút rồi bị thay ra, sau đó Real thua ngược và mất Cup.
Cuộc đối đầu gần nhất tại La Liga cũng có ý nghĩa then chốt tới chức vô địch. Mbappe lập hat-trick, nhưng Real vẫn thua Barca 3-4. Yamal ghi một bàn đẹp ở trận này, góp công giúp Barca tiến sát ngôi vương.
Sau khi ghi bàn gỡ hòa 2-2, Yamal cũng mừng bàn theo phong cách Cristiano Ronaldo và Mbappe. Ngôi sao Barca giơ tay lên rồi hạ xuống, ám chỉ khán giả bình tĩnh. Sau đó, anh khoanh tay dưới nách, theo kiểu mừng quen thuộc của Mbappe.
Yamal và Mbappe được kỳ vọng kế vị Lionel Messi và Cristiano Ronaldo trong các trận El Clasico. Yamal từng được Messi tắm cho khi còn sơ sinh. Mbappe thì coi Ronaldo là thần tượng từ thời thơ ấu. Lối chơi của hai ngôi sao này cũng có nhiều điểm giống đàn anh siêu sao.
