Sau trận lượt đi bán kết Champions League giữa Barca và Inter Milan, Henry trò chuyện trực tiếp với Yamal trên sóng truyền hình. Huyền thoại bóng đá Pháp cho biết sẽ dự khán trận El Clasico trên sân Montjuic và ngỏ ý muốn áo đấu có chữ ký của Yamal cho con trai.
Tiền vệ 17 tuổi đáp rằng anh muốn trao đổi áo đấu với Henry, dù là áo Arsenal hay Barca - hai CLB gắn liền với thời kỳ đỉnh cao của cựu tiền đạo Pháp.
Yamal giữ lời, tặng áo đấu khi gặp Henry trong phòng thay đồ sau trận thắng Real hôm 11/5. Cựu tiền đạo Pháp cũng tặng lại Yamal món quà, là chiếc áo đấu Barca từ thời ông còn thi đấu cho CLB. Hai người vui vẻ ký tặng lên áo, ôm nhau, trò chuyện thân mật rồi chụp ảnh lưu niệm.
Trên sân Montjuic hôm qua, Barca thắng ngược nghẹt thở, dù Kylian Mbappe lập hat-trick cho Real. Yamal tiếp tục tỏa sáng với pha cứa lòng chân trái về góc xa quân bình tỷ số 2-2, tạo tiền đề cho Barca ngược dòng.
Yamal cho biết Barca đã giành chiến thắng quan trọng để quên đi nỗi buồn bị loại khỏi Champions League. "Đây là trận đấu quan trọng để tạo lợi thế lớn trong cuộc đua vô địch La Liga", nhà vô địch Euro 2024 nói. "Sau trận thua Inter, điều quan trọng là phải thắng, đặc biệt là trước Real. Bây giờ là lúc để tận hưởng".
Tiền đạo 17 tuổi thừa nhận Barca thiếu bình tĩnh và để Real tạo nhiều cơ hội cuối trận. Trong đó có tình huống Mbappe và Victor Munoz Villanueva - cầu thủ vào thay Vinicius - đối mặt với thủ thành Wojciech Szczcsny, hay Aurelien Tchouameni bị khước từ bàn thắng vì lỗi việt vị.
Chiến thắng 4-3 giúp Barca gần như định đoạt cuộc đua vô địch La Liga. CLB xứ Catalonia hiện có 82 điểm, hơn Real 7 điểm, khi giải còn ba vòng. Nếu thắng trong trận derby với Espanyol trên sân RCDE ngày 15/5, Barca sẽ đủ điểm đăng quang.
"Tôi nói với mẹ rằng Champions League diễn ra hàng năm", Yamal cho biết. "Chúng tôi sẽ tiếp tục cố gắng, nhưng đây là chiến thắng quan trọng để tiến gần hơn đến chức vô địch La Liga".
