Alexander Zverev đã có một chiến thắng đầy kịch tính trước Alejandro Davidovich Fokina vào tối 27/4 tại vòng ba Madrid Open. Trận đấu kéo dài ba set với tỷ số 2-6, 7-6(3), 7-6(0) đã chứng kiến Zverev vượt qua những thử thách lớn để tiến vào vòng 4. Zverev đã có màn lội ngược dòng ấn tượng tại vòng 3 (Ảnh: Getty). Trước sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả Tây Ban Nha tại sân vận động Manolo Santana, Zverev đã phải đối mặt với một Davidovich Fokina đầy hứng khởi. Sau khi để thua set đầu tiên, Zverev đã lội ngược dòng ngoạn mục, giành chiến thắng trong loạt tie-break của set thứ hai và cuối cùng là set quyết định sau 2 giờ 44 phút thi đấu căng thẳng. "Set đầu tiên không phải là trận đấu tennis hay nhất của tôi nhưng đó là thể thao và mọi thứ có thể thay đổi nhanh chóng. Tôi đã thua một set và một break nên tôi phải chiến đấu. Tôi rất vui với chiến thắng. Alejandro đang chơi với phong độ tuyệt vời, anh ấy đang có phong độ tốt nhất trong sự nghiệp, vì vậy tôi rất vui khi vượt qua được thử thách này", Zverev chia sẻ sau trận đấu. Davidovich Fokina đã có mùa giải ấn tượng với những thành tích nổi bật tại Delray Beach, Acapulco và bán kết ATP Masters 1000 ở Monte Carlo. Tuy nhiên, trong cuộc đối đầu lần thứ 6 với Zverev, tay vợt người Tây Ban Nha đã không thể tận dụng cơ hội để giành chiến thắng Top 3 thứ hai trong sự nghiệp, khi mắc lỗi trong loạt tie-break quyết định. Với thất bại của Davidovich Fokina, Tây Ban Nha đã không còn đại diện nào trong vòng đấu loại trực tiếp năm nay. Trong khi đó, Zverev tiếp tục chuỗi bảy trận thắng liên tiếp của mình và nuôi mộng vô địch lần thứ 3 ở Madrid Open. Anh sẽ đối đầu với Francisco Cerundolo hoặc Francisco Comesana ở vòng 4. Rublev đang sa sút rất mạnh ở các giải Masters 1000 (Ảnh: Getty). Alexander Bublik đã xuất sắc vượt qua nhà đương kim vô địch Andrey Rublev với tỷ số 6-4, 0-6, 6-4, đánh dấu chiến thắng thứ 10 của anh trước các tay vợt trong Top 10. Theo thống kê, tay vợt 27 tuổi này đã thực hiện 33 cú đánh quyết định, trong đó có 12 cú giao bóng ăn điểm trực tiếp, trong một màn trình diễn ấn tượng tại sân vận động Arantxa Sanchez, giúp anh tiến vào vòng 4 tại Madrid lần thứ 4. Chiến thắng sau 84 phút đã giúp Bublik nâng thành tích đối đầu lên 3-5 trước Rublev. Tay vợt người Nga từng giành danh hiệu ATP Masters 1000 thứ hai trong sự nghiệp tại Madrid cách đây 12 tháng, đáng tiếc anh đã không thể bảo vệ thành công danh hiệu của mình. Rublev đã giành chiến thắng tại Doha vào đầu mùa giải này nhưng hiện sở hữu thành tích 1-4 tại các sự kiện ATP Masters 1000 năm nay, với trận thắng duy nhất đến từ Monte Carlo, nơi anh giành danh hiệu Masters 1000 đầu tiên vào năm 2023. Rublev gặp khó khăn trong việc căn thời gian để tung ra những cú chạm bóng từ vạch cuối sân và không thể giành lại thế trận khi bị mất break sớm ở set thứ ba trước Bublik. Thất bại này khiến tay vợt người Nga rời khỏi Top 10 lần đầu tiên kể từ tháng 9/2022. Bublik sẽ đối đầu với nhà vô địch Miami Open, Jakub Mensik ở vòng 4.