Không ai có thể làm lu mờ ánh sáng tỏa ra từ bên trong Michelle Obama cho biết, bà thường nói chuyện với những người phải đấu tranh với cảm giác khác biệt, bị đánh giá thấp hoặc cảm thấy bản thân vô hình, kiệt sức vì nỗ lực vượt qua các rào cản xã hội, nhất là những vấn đề về phân biệt chủng tộc, màu da, giới tính, đẳng cấp xã hội. Phu nhân Michelle Obama (Ảnh: First News). Bà cũng đã nghe nhiều câu chuyện của những người trẻ tuổi đang cố gắng khám phá bản thân, tìm kiếm cơ hội để thể hiện con người thật nhất của mình; đối diện nhiều câu hỏi về cách thức và lý do họ đương đầu với sự bất công, bất định. Nhiều câu chuyện trong đó cũng từng là câu chuyện của bà. Theo Michelle Obama, không có giải pháp chung nào cho mọi vấn đề. Bởi lẽ "cảm xúc của chúng ta quá phức tạp còn câu chuyện cuộc đời chúng ta lại quá rối ren". Nhưng luôn có những kinh nghiệm, giải pháp hữu hiệu mà mỗi người có thể rút tỉa, vận dụng. Trong Ánh sáng trong ta, Michelle Obama tỉ mỉ phân tích những công cụ bà đã sử dụng trong công việc lẫn cuộc sống để duy trì sự cân bằng và tự tin, giúp bà tiến về phía trước, ngay cả trong những thời điểm lo âu và căng thẳng tột độ. Điều bạn đọc được trong sách là những suy ngẫm chân thật về những bài học mà tác giả đã học được, những công cụ mà tác giả đã dựa vào để giúp bản thân tiến về phía trước. Tác giả đã ân cần chia sẻ bài học đối mặt với sự bất công và bất định, những thách thức thỉnh thoảng vẫn khiến bà gục ngã và những chiến lược mà bà dựa vào để đứng dậy, những thái độ tiêu cực mà bà đã từ bỏ theo thời gian. Michelle Obama chia sẻ: Khi nhận ra ánh sáng bên trong mình nghĩa là bạn hiểu chính mình và hiểu câu chuyện của riêng mình theo cách thực chất nhất. Nó góp phần tạo nên sự tự tin, dẫn đến cảm giác bình tĩnh và khả năng duy trì quan điểm riêng, cuối cùng là hình thành khả năng kết nối sâu sắc với người khác - là nền tảng của mọi thứ. Đọc Ánh sáng trong ta, bạn sẽ cảm nhận được trong mỗi người đều có một ánh sáng. Ánh sáng đó sẽ trở thành sức mạnh dẫn dắt cuộc đời ta vượt qua khó khăn, sợ hãi, thiếu tự tin. Ta cũng có khả năng chia sẻ ánh sáng đó cho người khác, hấp thụ lại nguồn ánh sáng vô tận tỏa ra từ nhiều người mà chúng ta gặp trên hành trình của mình. Cuốn sách "Ánh sáng trong ta" của cựu Đệ nhất Phu nhân Michelle Obama (Ảnh: First News). Ánh sáng trong ta truyền cảm hứng cho người đọc tìm thấy nguồn ánh sáng của sức mạnh trong chính bản thân; tìm thấy sự lạc quan, niềm hi vọng và trạng thái cân bằng cho mình trong một thế giới bất định và đầy bất ổn. Ánh sáng đó không chỉ có giá trị trong mỗi người mà còn lan tỏa ra gia đình, xã hội mang lại những giá trị, sức mạnh lớn lao hơn. Tìm người bạn đời làm mọi việc cùng bạn chứ không phải cho bạn Trong quá trình nhận ra ánh sáng to lớn bên trong của bà có vai trò không nhỏ của gia đình. Đó là tấm gương về người cha luôn kiên cường chiến đấu với căn bệnh đa xơ cứng, luôn kiên nhẫn và bình thản vượt qua nghịch cảnh, luôn ngẩng cao đầu trong những tình huống khó khăn, luôn sát cánh bên gia đình, nuôi dưỡng niềm hi vọng và niềm tin gần như mỗi ngày để tiến về phía trước. Đó là người mẹ luôn dạy con phải biết trân trọng những gì mình có; dạy con biết tự lập, biết xem xét kỹ càng những gì mình cần, có kỹ năng giải quyết vấn đề theo cách riêng. Là người mẹ yêu thương con bất kể chúng thành công hay thất bại. Là căn bếp gia đình nhỏ bé nhưng luôn ấm áp và rộng mở. Và đương nhiên, là người bạn đời - cựu Tổng thống Barack Obama. Về lần gặp nhau đầu tiên, hẹn hò đầu tiên. Và quan trọng hơn cả, là cách hòa hợp với nhau, chia sẻ, hi sinh cho nhau; cách để có thể sống cùng nhau khi mà mỗi người đều quá bận rộn, có quá nhiều trách nhiệm, gánh nặng. Bà nhận thức, mối quan hệ giữa hai người có bản chất rất linh hoạt, đầy biến đổi và luôn phát triển. Cả hai sẽ không bao giờ cùng cảm thấy mọi thứ hoàn toàn công bằng và bình đẳng. Một trong hai người sẽ luôn phải điều chỉnh. Một trong hai người sẽ luôn phải hi sinh… "Dù yêu đương cuồng nhiệt và sâu đậm đến mức nào, bạn vẫn buộc phải chấp nhận rất nhiều khuyết điểm của người bạn đời… Bạn cần phải làm vậy một cách thường xuyên và bao dung nhất có thể… Tôi đã sớm học được rằng một người bạn đời không phải là người giải quyết các vấn đề của bạn, cũng không phải là người đáp ứng các nhu cầu của bạn. Tôi muốn có một người bạn đời trung thành với những giá trị và nguyên tắc riêng của anh ấy mà không bị tác động bởi tình yêu của tôi. Bạn nên tìm kiếm một người bạn đời sẽ làm mọi việc cùng bạn chứ không phải cho bạn", Michelle Obama chia sẻ. Vợ chồng cựu Tổng thống Barack Obama (Ảnh: First News). Bà đã có được một bạn đời như vậy. Và họ đã sát cánh, thủy chung bên nhau cho mãi đến bây giờ. Theo Michelle Obama, trong dòng chảy cuộc sống đó, không có cách nào khác hơn là chúng ta phải tiếp tục học hỏi ngay cả khi chúng ta chán học hỏi, tiếp tục thích nghi ngay cả khi chúng ta kiệt sức vì phải thích nghi. Chúng ta không thể đảm bảo mọi nỗ lực đều dẫn đến các kết quả chắc chắn, nhưng mỗi ngày trôi qua, chúng ta đều phải trở thành một phiên bản mới hơn của chính mình. Cách bạn nhìn nhận bản thân là điều quan trọng nhất, vì đó là nền tảng của bạn, là điểm khởi đầu để thay đổi thế giới xung quanh bạn. Nhận diện được "ánh sáng trong ta" sẽ giúp chúng ta đạt được điều đó. Ánh sáng trong ta chứa đựng những mẫu chuyện tự sự lôi cuốn; những câu hỏi đáp trực diện, chân thành; những kiến thức, kinh nghiệm đầy giá trị. Đọc Ánh sáng trong ta, bạn sẽ nhận được những lời khuyên sâu sắc và cả gợi ý về những chiến lược, bộ công cụ giúp bạn khám phá ra sức mạnh, điểm khác biệt của chính mình; nhìn ra giá trị bản thân, ngẩng cao đầu vượt qua nỗi sợ hãi, sự thiếu tự tin, bất lực trong cuộc sống đầy khó khăn, thử thách. Bạn cũng sẽ nhận ra một Michelle Obama rất chân thành, gần gũi, khéo léo, linh hoạt mà cũng rất lịch lãm, tinh tế, thẳng thắn, quyết liệt. Thu An