"Đội ngũ tuyệt vời của tôi đang làm một công việc phi thường, nhưng mọi bước đi của họ lại bị cản trở ở Tòa án Tối cao, cơ quan mà tôi dành nhiều sự tôn trọng nhưng dường như lại không muốn tôi gửi trả những kẻ tội phạm bạo lực, khủng bố về Venezuela hay bất kỳ quốc gia nào khác", Tổng thống Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social ngày 21/4.
Đây là lần đầu ông Trump đề cập vấn đề sau khi Tòa án Tối cao Mỹ ngày 19/4 yêu cầu chính quyền liên bang dừng áp dụng Đạo luật Kẻ thù từ bên ngoài (AEA) năm 1798 để trục xuất người nhập cư Venezuela bị nghi là thành viên băng đảng.
Các luật sư tại tổ chức phi lợi nhuận Liên minh Tự do Dân sự Mỹ (ACLU) trước đó đệ đơn kiến nghị lên Tòa án Tối cao rằng chính quyền liên bang không cho người nhập cư có cơ hội kháng cáo khi tiến hành các vụ trục xuất chóng vánh.
"Chúng tôi không thể xét xử từng người, vì làm vậy sẽ cần 200 năm, không phóng đại chút nào", ông Trump viết. "Sẽ cần hàng trăm nghìn phiên tòa cho hàng trăm nghìn trường hợp nhập cư trái phép mà chúng tôi đang trục xuất. Đó không phải điều khả thi. Thật là tình huống nực cười".
Ông Trump đắc cử nhiệm kỳ hai với một trong những cam kết là mạnh tay hơn trong vấn đề nhập cư trái phép. Ngày 15/3, ông kích hoạt AEA để đẩy nhanh quá trình trục xuất hàng loạt người nhập cư Venezuela bị nghi là thành viên băng đảng tội phạm đến nhà tù ở El Salvador.
Nhiều gia đình phản đối việc chính quyền Trump cáo buộc người thân của họ là thành viên băng đảng tội phạm. Luật sư của họ cho hay một số người di cư Venezuela bị đưa tới nhà tù ở El Salvador chỉ dựa trên bằng chứng không đủ thuyết phục là hình xăm trên người.
Tòa án Tối cao Mỹ ngày 7/4 yêu cầu Nhà Trắng phải thông báo trước cho người nhập cư rằng họ thuộc diện bị trục xuất theo AEA và đảm bảo những người này có cơ hội kháng cáo tại tòa.
Trong quá khứ, AEA mới được kích hoạt ba lần trong Chiến tranh Mỹ - Anh năm 1812, Thế chiến I và Thế chiến II. Khi được hỏi về thẩm quyền kích hoạt AEA, ông Trump nói "đây là thời kỳ chiến tranh", mô tả những người nhập cư trái phép là tội phạm "xâm lược" nước Mỹ.
