"Tôi sẽ tới thăm Arab Saudi ngày 10/3 và gặp Thái tử Mohammed bin Salman tại Riyadh. Nhóm của tôi sau đó sẽ ở lại Arab Saudi để làm việc với các đối tác Mỹ. Chúng tôi quan tâm nhất tới hòa bình", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 6/3 cho biết. "Ukraine đang và sẽ thực hiện nỗ lực mang tính xây dựng để nhanh chóng có nền hòa bình đáng tin cậy".
Tuyên bố được đưa ra sau căng thẳng giữa ông Zelensky với Tổng thống Donald Trump cùng cấp phó JD Vance tại Nhà Trắng tuần trước. Ông Zelensky sau đó bày tỏ lấy làm tiếc về sự việc và khẳng định đã tới lúc phải sửa chữa mọi thứ.
Steve Witkoff, đặc phái viên Mỹ phụ trách Trung Đông, sẽ tới Arab Saudi để đại diện cho Tổng thống Trump trong các cuộc đàm phán.
"Chúng tôi đang thảo luận để phối hợp tổ chức cuộc họp với Ukraine ở Riyadh hoặc có thể là Jeddah", ông Witkoff nói với các phóng viên bên ngoài Nhà Trắng ngày 6/3. "Cuộc họp có thể đưa ra khuôn khổ cho thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn sơ bộ".
Theo ông Witkoff, cuộc họp được sắp xếp sau khi các quan chức Mỹ tin tưởng rằng Ukraine cuối cùng đã nghiêm túc tham gia đàm phán hòa bình.
"Tổng thống Zelensky đã gửi thư cho Tổng thống Trump. Tôi nghĩ Tổng thống Trump cho rằng đây là bước đi đầu tiên mang tính tốt đẹp và tích cực", ông Witkoff nói. "Ukraine đã đưa ra lời xin lỗi và thừa nhận rằng Mỹ đã làm rất nhiều cho họ, đồng thời bày tỏ biết ơn".
Trong họp báo cùng ngày, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce đưa ra thông điệp tương tự ông Witkoff, thêm rằng ông Zelensky đã hiểu về những mối đe dọa và chỉ có một người có thể đưa Ukraine và Nga vào bàn đàm phán, đó là Tổng thống Trump.
Ông Trump ngày 6/3 cho biết sẽ tới thăm Arab Saudi, song không nêu thời điểm cụ thể. Khi được hỏi liệu có gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Arab Saudi hay không, ông Trump nói chuyến đi tới quốc gia Trung Đông có mục đích chính là đạt thỏa thuận về kinh doanh.
"Tôi đã nói rằng tôi sẽ đến thăm nếu các ông trả 1.000 tỷ USD cho các công ty Mỹ để mua hàng trong 4 năm", Tổng thống Trump cho biết. Trong nhiệm kỳ đầu hồi năm 2017, ông Trump đã phá vỡ truyền thống, chọn Arab Saudi là điểm đến công du nước ngoài đầu tiên thay vì Anh. Ông gần đây tiết lộ nguyên nhân là Arab Saudi đã hứa mua 450 tỷ USD hàng Mỹ.
Tổng thống Trump nhận định Ukraine muốn đạt được thỏa thuận hòa bình với Nga vì không còn lựa chọn nào khác. "Nga cũng muốn đạt được thỏa thuận bởi họ cũng không còn lựa chọn nào khác, chỉ mình tôi biết điều này", ông Trump nói.
