"Giá thuốc sẽ giảm 59%. Giá xăng, năng lượng, nhu yếu phẩm và tất cả chi phí khác cũng đều giảm. Không còn lạm phát!", Tổng thống Mỹ Donald Trump đăng trên mạng xã hội Truth Social ngày 12/5.
Thông báo được đưa ra sau khi ông chủ Nhà Trắng cho biết ông có kế hoạch ký sắc lệnh hành pháp giúp giảm giá thuốc kê toa trong nước "gần như ngay lập tức", trong khoảng 30-80%. Ông Trump nói thêm sắc lệnh hành pháp này sẽ giúp chính sách mới có hiệu lực từ 9h ngày 12/5 (20h giờ Hà Nội).
Tổng thống Mỹ nói rằng ông có kế hoạch xây dựng chính sách "tối huệ quốc" nhằm định giá thuốc Mỹ ở mức thấp nhất so với các nước khác. Ông nói thêm việc giảm giá thuốc ở Mỹ sẽ được cân bằng nhờ thuốc được bán với giá cao hơn ở các quốc gia khác.
Quy chế "tối huệ quốc" là một quy tắc của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) nhằm ngăn chặn phân biệt đối xử giữa một quốc gia và các đối tác thương mại của quốc gia đó, tạo ra thị trường bình đẳng cho thương mại quốc tế.
Đây không phải là lần đầu Tổng thống Trump tìm cách hạ giá thuốc ở Mỹ. Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông từng công bố đề xuất tương tự nhưng không thành công do vấp phải sự phản đối mạnh mẽ từ ngành dược.
Ông chủ Nhà Trắng tháng trước cũng ký một sắc lệnh hành pháp nhằm hạ giá thuốc bằng cách trao cho các bang nhiều quyền hơn để tìm nguồn hàng giá rẻ ở nước ngoài và cải thiện quy trình đàm phán giá.
