Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm nay cho biết ông đã có cuộc điện đàm "rất nồng ấm và thực sự ý nghĩa" với tân Giáo hoàng Leo XIV.
"Tôi đã mời Giáo hoàng thực hiện chuyến tông du tới Ukraine. Chuyến thăm như vậy sẽ mang lại hy vọng thực sự cho tất cả tín đồ và người dân của chúng tôi", ông Zelensky cho hay, thêm rằng ông và Giáo hoàng cũng có kế hoạch gặp trực tiếp trong tương lai. Tông du là cụm từ chỉ chuyến thăm chính thức của Giáo hoàng đến một quốc gia hoặc vùng lãnh thổ.
Tổng thống Zelensky cũng cho biết ông đã cảm ơn Giáo hoàng vì sự ủng hộ dành cho đất nước và người dân Ukraine, đồng thời thảo luận về nỗ lực đưa "hàng nghìn trẻ em" Ukraine ở Nga về nước.
"Ukraine trông đợi vào sự hỗ trợ của Vatican để đưa những trẻ em này trở về với gia đình", ông cho hay.
Lãnh đạo Ukraine cũng thông báo với Giáo hoàng đề xuất của Kiev và đối tác về thỏa thuận ngừng bắn vô điều kiện trong 30 ngày, khẳng định Ukraine sẵn sàng đàm phán hòa bình dưới mọi hình thức.
"Ukraine muốn chấm dứt cuộc chiến này và đang làm mọi cách để đạt được điều đó. Chúng tôi đang chờ đợi những bước đi tương tự từ Nga", Tổng thống Ukraine nhấn mạnh.
Giáo hoàng Leo XIV được bầu làm người đứng đầu Giáo hội Công giáo tại mật nghị Hồng y hôm 8/5, sau khi người tiền nhiệm là Giáo hoàng Francis qua đời. Trong lần đầu chủ trì buổi đọc kinh ngày chủ nhật hôm 11/5, ông kêu gọi "hòa bình thực chất, công bằng và lâu dài tại Ukraine".
