Tổng thống Mỹ Donald Trump (Ảnh: Reuters). Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo tin này trên nền tảng Truth Social vào ngày 10/5. "Sau một đêm dài đàm phán với vai trò trung gian của Mỹ, tôi rất vui mừng thông báo rằng Ấn Độ và Pakistan đã đồng ý ngừng bắn hoàn toàn và ngay lập tức", Tổng thống Mỹ cho biết, đồng thời chúc mừng 2 quốc gia. Hiện cả hai bên đều chưa đưa ra bình luận về tuyên bố của ông Trump. Căng thẳng bùng phát từ hôm 7/5, khi Ấn Độ không kích nhiều địa điểm bên trong lãnh thổ Pakistan mà New Delhi gọi là "trại khủng bố", nhằm trả đũa vụ tấn công khiến nhiều du khách theo đạo Hindu thiệt mạng ở vùng Kashmir do Ấn Độ kiểm soát hồi tháng trước. Pakistan phủ nhận mọi liên quan đến vụ việc, song từ đó đến nay, hai bên liên tục trao đổi hỏa lực và pháo kích qua biên giới, đồng thời triển khai máy bay không người lái và tên lửa vào không phận của nhau, khiến khoảng 50 người thiệt mạng. Người dân ở các khu vực biên giới hai nước đã sơ tán hàng loạt, đổ xô đi mua nhu yếu phẩm, trong khi nhiều thành phố rơi vào tình trạng mất điện, còi báo động vang lên. Trong những ngày qua, xung đột chuyển sang một giai đoạn mới khi các cuộc tấn công bằng UAV qua biên giới trở nên thường xuyên hơn. Cả hai bên đều tích cực sử dụng UAV trong chiến đấu dọc theo Đường kiểm soát. Theo truyền thông quốc tế, lực lượng Ấn Độ đang sử dụng UAV do Israel sản xuất, trong khi Pakistan dựa vào công nghệ của Thổ Nhĩ Kỳ, khiến thế bế tắc này trở thành nơi phô diễn vũ khí hiện đại. Việc sử dụng UAV tràn lan khiến các hoạt động quân sự trở nên khó lường hơn, gây ra sự tàn phá đáng kể và làm gia tăng căng thẳng trong khu vực. Thông tin cập nhật cho biết, Ngoại trưởng Pakistan Ishaq Dar khẳng định nước này và Ấn Độ đã đồng ý thực hiện lệnh ngừng bắn "với hiệu lực ngay lập tức", xác nhận thông báo trước đó của Tổng thống Mỹ Donald Trump trên nền tảng Truth Social. "Pakistan luôn nỗ lực vì hòa bình và an ninh trong khu vực, mà không thỏa hiệp về chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ", ông Dar viết trên nền tảng X. Thông báo ngừng bắn đầy bất ngờ được đưa ra sau khi cả Ấn Độ và Pakistan tiếp tục cáo buộc lẫn nhau tiến hành các cuộc tấn công xuyên đêm cho tới sáng 10/5. Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Ấn Độ và Pakistan đã thể hiện sự "thận trọng" khi đồng ý ngừng bắn sau loạt vụ tấn công nhằm vào nhau, đẩy hai nước đến bờ vực xung đột quy mô lớn hơn. "Tôi vui mừng thông báo rằng chính phủ Ấn Độ và Pakistan đã đồng ý ngừng bắn ngay lập tức và bắt đầu các cuộc đàm phán về một loạt vấn đề tại một địa điểm trung lập", ông Rubio viết trên nền tảng X, chỉ vài phút sau khi Tổng thống Donald Trump lần đầu công bố lệnh ngừng bắn trên Truth Social. Ông Rubio ca ngợi Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi và người đồng cấp Pakistan Shehbaz Sharif vì "sự khôn ngoan, thận trọng và tầm vóc chính khách khi lựa chọn con đường hòa bình". Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết trước đó trong ngày 10/5, ông Rubio đã có cuộc điện đàm với ngoại trưởng của cả hai nước. Tới nay, Ấn Độ chưa đưa ra bình luận về thông tin này.