Ngày 5/5 (giờ Mỹ), ngày đầu của phiên tòa xét xử ngôi sao ca nhạc Sean Combs (nghệ danh Diddy) đã diễn ra và thu hút sự quan tâm của truyền thông. Theo nguồn tin của Independent, Diddy mặc áo len màu xanh, áo sơ mi trắng khi tới tòa. Ngôi sao ca nhạc được nhận xét thay đổi nhiều về ngoại hình sau gần 1 năm bị tạm giam. Diddy để lộ mái tóc bạc và gương mặt khá lo lắng. Hình ảnh phác họa bên trong phiên tòa xét xử ngôi sao ca nhạc Diddy tại New York (Mỹ), ngày 5/5 (Ảnh: Reuters). Tờ Independent viết: "Người đàn ông nổi tiếng trong giới âm nhạc lúc này tỏ ra yếu đuối. Tóc ông ta đã bạc. Ông ta còn thừa nhận đang lo lắng". Giữa phiên tòa, Diddy xin phép được đi vệ sinh và được thẩm phán chấp nhận. Ngôi sao ca nhạc được giải lao giữa phiên tòa khoảng 2 phút. Trong ngày đầu tiên của phiên tòa xét xử Diddy, thẩm phán đã làm việc với hàng chục bồi thẩm viên tiềm năng, đặt câu hỏi về trải nghiệm của họ liên quan đến tấn công, quấy rối tình dục hoặc bạo lực gia đình. Diddy vướng cáo buộc liên quan đến buôn bán tình dục, tổ chức tội phạm và vận chuyển người để mại dâm. Ngôi sao nổi tiếng nhiều lần bị từ chối bảo lãnh dù sẵn sàng bỏ ra 50 triệu USD. Các công tố viên cho biết, họ đã phỏng vấn hơn 50 nhân chứng và thu thập bằng chứng từ 100 máy tính xách tay, điện thoại di động và các thiết bị điện tử khác. Trong ngày xét xử 6/5, 39 bồi thẩm viên tiềm năng, trong độ tuổi từ 38 đến 87 và thuộc nhiều ngành nghề khác nhau, sẽ có mặt tại tòa và nhận được những câu hỏi liên quan tới vụ việc. Vài ngày trước khi phiên tòa xét xử Diddy diễn ra, danh sách 190 người nổi tiếng liên quan tới vụ việc được cung cấp cho các bồi thẩm viên. Danh sách này bao gồm những ngôi sao như: Michael B. Jordan, Kanye West, Mike Myers, Kid Cudi, Michelle Williams (thành viên Destiny's Child), Dawn Richard, nữ diễn viên Lauren London và nhiều thành viên trong gia đình của Diddy. Bạn gái cũ của Diddy, ca sĩ Casandra "Cassie" Ventura, dự kiến sẽ là nhân chứng quan trọng trong phiên tòa. Năm ngoái, một đoạn video giám sát được ghi từ năm 2016 và được CNN công bố, cho thấy Diddy đã tấn công Ventura tại một khách sạn. Không nhiều người được phép tham dự phiên tòa xét xử Diddy. Bên ngoài tòa án, khoảng 100 người gồm phóng viên cùng nhiều người dân đứng đợi để theo dõi. Phiên tòa xét xử ngôi sao ca nhạc dự kiến sẽ kéo dài ít nhất 8 tuần. Ngôi sao ca nhạc Diddy bị tạm giam từ tháng 9 năm ngoái (Ảnh: Getty Images). Diddy bị bắt ở New York (Mỹ) từ ngày 16/9/2024. Từ đó, hàng trăm người nhận là nạn nhân của Diddy, gồm cả nam và nữ, đã lên tiếng tố cáo, làm đơn kiện Diddy lên tòa án. Nhiều người trong số họ xác nhận bị xâm hại tình dục ở tuổi vị thành niên. Tháng 3 vừa rồi, một bạn tù của nam rapper đã chia sẻ về cuộc sống của Diddy trong Nhà tù Metropolitan, Brooklyn (Mỹ). Theo người này, ngôi sao nổi tiếng có biểu hiện tâm lý bình thường, thân thiện với các bạn tù. Tuy nhiên, Diddy được cho là không giao tiếp với quá nhiều người. Ngôi sao nhạc rap bị tạm giam tại khu vực giam giữ có quy định tương đối linh hoạt, nơi tù nhân có thể thư giãn bằng cách chơi khúc côn cầu trên không và được phục vụ các bữa ăn ngon so với khu giam giữ thông thường. Tháng 2 vừa rồi, luật sư của Diddy - Anthony Ricco - đã bất ngờ rút khỏi nhóm pháp lý. Trong đơn xin rút lui được đệ trình lên tòa án New York, Anthony Ricco giải thích: "Dưới bất kỳ hoàn cảnh nào, tôi cũng không thể tiếp tục phục vụ với tư cách là luật sư bào chữa cho Sean Combs (Diddy)". Trước khi vướng vòng lao lý, Diddy được xem là ngôi sao ca nhạc nổi tiếng nước Mỹ, là người sáng lập hãng thu âm Bad Boy vào năm 1993 và góp phần đưa âm nhạc hip-hop trở nên nổi tiếng toàn cầu. Diddy từng đoạt 3 giải Grammy và có ảnh hưởng lớn với âm nhạc thế giới. Trong nhiều năm, Diddy tích lũy được khối tài sản lớn, đặc biệt là nhờ vào việc kinh doanh rượu. Theo Forbes, tài sản ròng của Diddy đạt khoảng 1 tỷ USD vào năm 2022 và xuống còn 600 triệu USD vào năm 2024. Vụ án của Diddy được xem là một trong những vụ án hình sự có sức ảnh hưởng lớn nhất làng giải trí Mỹ trong nhiều năm trở lại đây.