Ông Nam tạm giữ quyền Chủ tịch tỉnh Quảng Trị cho đến khi kiện toàn chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị.
Trước đó, ông Hà Sỹ Đồng, Phó chủ tịch thường trực tỉnh Quảng Trị được Thủ tướng giao tạm quyền Chủ tịch tỉnh Quảng Trị thay ông Võ Văn Hưng được điều động, bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Ông Nam sẽ tiếp quản nhiệm vụ do ông Đồng hết tuổi công tác, nghỉ chế độ.
Ông Hoàng Nam 54 tuổi; quê ở xã Cam Hiếu, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị; là thạc sĩ Quản lý Hành chính công. Ông từng giữ chức Phó bí thư huyện ủy, Chủ tịch huyện Đakrông, Giám đốc Sở Ngoại vụ. Tháng 12/2018, ông được bầu giữ chức Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị.
