Ngày 14/4, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đăk Lăk công bố quyết định của Ban Bí thư đồng ý ông Nghị nghỉ hưu từ ngày mai. Khoảng một tháng trước, ông Nghị đã gửi đơn xin nghỉ công tác.
Ông Nghị quê Quảng Ngãi, từng kinh qua các chức vụ Bí thư Tỉnh đoàn Đăk Lăk; Bí thư huyện Krông Ana; Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đăk Lăk; Phó Bí thư Tỉnh ủy. Ông làm Chủ tịch UBND Đăk Lăk năm 2015.
Đầu tháng 4, ông bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo do vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước khi thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, trong phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Cuối năm 2024, ông Nghị bị kỷ luật khiển trách do có những vi phạm, khuyết điểm trong công tác.
Hiện UBND tỉnh Đăk Lăk có 3 phó chủ tịch. Ông Nguyễn Thiên Văn (phó chủ tịch) được ủy nhiệm điều hành công việc của UBND tỉnh.
