Ủy ban Bầu cử địa phương Philippines ngày 12/5 công bố kết quả kiểm hơn 60% phiếu bầu thị trưởng thành phố Davao, cho thấy cựu tổng thống Rodrigo Duterte đạt 405.000 phiếu, trong khi đối thủ theo sát ông nhất chỉ nhận được 49.000 phiếu.
Điều này cho thấy ông Duterte đã thắng áp đảo trong cuộc đua giành chức thị trưởng Davao, dù ông đang bị giam ở nhà tù Scheveningen của Tòa Hình sự Quốc tế (ICC) tại The Hague, Hà Lan.
Không rõ sau khi kết quả kiểm phiếu cuối cùng được công bố, ông Duterte có quản lý Davao, thành phố gần 1,8 triệu dân, từ trong nhà tù hay không.
Phó tổng thống Philippines Sara Duterte, con gái ông Duterte, trước đó cho biết đã lên kế hoạch để đảm bảo ông chính thức trở thành thị trưởng Davao.
"Các luật sư ICC và luật sư Philippines của bố đang thảo luận về cách để ông tuyên thệ nhậm chức với tư cách là người chiến thắng trong cuộc bầu cử thị trưởng tại thành phố Davao", bà Sara nói, thêm rằng thời hạn để họ thực hiện kế hoạch là tới ngày 30/6.
Cựu thượng nghị sĩ Philippines Leila de Lima trong thời gian bị giam 6 năm vẫn thường xuyên tham vấn với các đồng minh và thậm chí tham gia bỏ phiếu thông qua người đại diện.
Tuy nhiên, nghiên cứu viên cao cấp Michael Henry Yusingco nhận xét ông Duterte ít có khả năng điều hành Davos từ nhà tù Scheveningen hơn, do khoảng cách địa lý và các quy định về hạn chế giao tiếp của ICC.
Ông Duterte, 80 tuổi, bị bắt tại sân bay quốc tế Manila ngày 11/3 và bị đưa đến The Hague cùng ngày để đối mặt với các cáo buộc liên quan đến cuộc chiến chống ma túy trong thời kỳ ông nắm quyền.
Trong nhiệm kỳ tổng thống 2016-2022, ông Duterte đã phát động cuộc chiến chống ma túy, cho phép cảnh sát bắn chết các nghi phạm ma túy ngay tại chỗ mà không cần qua xét xử. Cảnh sát cho biết chiến dịch đã khiến hơn 6.000 người thiệt mạng, nhưng các nhóm nhân quyền ước tính con số thực tế lên tới khoảng 30.000 người.
