"Bản thân tôi và mọi người đều vui vẻ chấp nhận tăng một khoản bé nhỏ về thuế đối với người giàu, để hỗ trợ người lao động có thu nhập thấp và trung bình. Vấn đề là những người thuộc phe Dân chủ, có lập trường cánh tả cực đoan ngớ ngẩn, sẽ lại gào thét", Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết hôm 9/5.
Ông cũng bày tỏ lo ngại hệ quả chính trị từ tăng thuế với giới nhà giàu, trong đó có nhiều mạnh thường quân trung thành với đảng Cộng hòa. Dù vậy, Tổng thống Trump khẳng định ông không phản đối tăng thuế để bù vào các biện pháp tăng chi ngân sách.
"Đảng Cộng hòa có lẽ không nên tăng thuế, nhưng tôi thấy họ có tăng thì cũng chẳng sao", ông viết.
Phát biểu sau đó tại Nhà Trắng, ông Trump tiếp tục ủng hộ tăng thuế và nhấn mạnh rằng bản thân "thật sự muốn làm việc này".
"Chúng ta phải chấp nhận hy sinh ở nhóm trên cao để đỡ gánh nặng cho những người thu nhập trung bình và thấp. Đây là tái phân bổ đúng nghĩa, tôi sẵn sàng làm điều này nếu người dân muốn. Tôi sẵn sàng cho đi một phần những gì mình có, để những người thuộc khung thu nhập thấp hơn được thở phào nhẹ nhõm", Tổng thống Mỹ nói.
Tuy nhiên, nghị sĩ Cộng hòa John Thune, lãnh đạo phe đa số tại Thượng viện Mỹ, tỏ ra không hào hứng với ý tưởng này. Ông tuyên bố lập trường của các nghị sĩ Cộng hòa là "không muốn tăng thuế với bất kỳ ai" và hướng đến giảm thuế bình quân cho người dân Mỹ.
Tổng thống Trump đưa ra thông điệp ủng hộ tăng thuế với giới nhà giàu giữa lúc Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson cân nhắc điều chỉnh dự luật ngân sách liên bang, giảm tổng giá trị gói cắt giảm thuế từ 4,5 nghìn tỷ USD xuống còn 4 nghìn tỷ USD.
Theo một nguồn thạo tin, ông Trump còn thúc giục ông Johnson soạn thảo điều khoản tăng thuế suất từ mức 37% lên 39,6% đối với người có thu nhập hơn 2,5 triệu USD mỗi năm và các cặp vợ chồng có tổng thu nhập hơn 5 triệu USD, chỉ có một số ngoại lệ cho doanh nghiệp nhỏ.
