Xpeng AeroHT - chi nhánh con của Xpeng - giới thiệu chiếc ôtô bay dạng mô-đun tại Triển lãm Hàng không Chu Hải. Thiết kế gồm hai phần chính.
Đầu tiên là xe chuyên chở, tên gọi Land Aircraft Carrier, với ba trục và chiều dài xe 5.500 mm, rộng 2.000 mm và cao 2.000 mm. Một động cơ đốt trong đặt phía trước, nhưng không truyền mô-men xoắn đến các bánh xe. Thay vào đó, động cơ chỉ cung cấp năng lượng cho môtơ điện và bộ pin.
Phần thứ hai là một chiếc trực thăng, trông giống một chiếc máy bay không người lái cỡ lớn, có khả năng tự động cất, hạ cánh và kết nối với xe chuyên chở. Để phù hợp với khoang chứa của xe chuyên chở, cánh quạt của phi cơ có thể gập gọn. Sau mỗi lần sạc đầy, phi cơ có thể thực hiện 5-6 chuyến bay và hỗ trợ hai chế độ lái: thủ công và tự động.
Ở chế độ bay tự động, trực thăng có thể lập kế hoạch tuyến đường, hành trình bay, trở về và hạ cánh. Chế độ thủ công nhờ hệ thống điều khiển một cần gạt thay thế phương pháp vận hành phức tạp trong trực thăng truyền thống. Xpeng tuyên bố rằng chỉ mất ba giờ để học cách điều khiển máy bay.
Xpeng AeroHT cho biết đã nhận 2.008 đơn đặt hàng từ 12 khách hàng doanh nghiệp ngay tại triển lãm hàng không Chu Hải. Theo đại diện hãng, đây là đơn đặt hàng lớn nhất trong phân khúc ôtô bay toàn cầu. Trước đó, Xpeng AeroHT báo cáo nhận được 1.000 đơn sau khi lần đầu tiên trưng bày Land Aircraft Carrier vào đầu tháng 9. Trong cùng tháng, hãng nhận thêm 150 đơn hàng từ hai công ty tại Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang.
Ngày 27/10, Xpeng đã tổ chức lễ khởi công nhà máy sản xuất ôtô bay, nơi sẽ bắt đầu sản xuất hàng loạt với công suất hàng năm 10.000 chiếc vào năm 2026. Nhà máy sẽ bao gồm 4 xưởng sản xuất và các cơ sở phụ trợ cho việc sơn và lắp ráp tổng thể. Theo Xpeng AeroHT, nhà máy mới sẽ chỉ sản xuất phần bay của mô-đun., trong khi xe chuyên chở với ba trục lớn sẽ được lắp ráp tại một trong các nhà máy sản xuất xe điện hiện có của Xpeng. Giá xe khoảng 280.000 USD.
