Khởi đầu với những cơn đau lưng dai dẳng, lâu dần lan xuống 2 chân, bà H. vẫn âm thầm chịu đựng suốt 2 năm trời, đến khi việc đi lại trở nên khó khăn mới đến bệnh viện để điều trị. ThS.BS CKII. Đỗ Anh Vũ - khoa Ngoại thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn, người trực tiếp phẫu thuật cho người bệnh H. cho biết, sau quá trình thăm khám và khảo sát MRI cột sống thắt lưng, kết quả cho thấy người bệnh bị thoát vị hai tầng đĩa đệm L4L5-L5S1, chèn ép các rễ thần kinh, và hẹp ống sống nặng. Người bệnh đã điều trị bằng phương pháp bảo tồn nhưng các cơn đau vẫn không thuyên giảm, ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống. Với những trường hợp như bệnh nhân H. để chấm dứt những cơn đau, giúp bệnh nhân đi lại, sinh hoạt bình thường cần phải can thiệp xâm lấn tối thiểu thay đĩa đệm và cố định cột sống thắt lưng qua da. Một số bệnh viện sẽ tiến hành phẫu thuật mổ mở truyền thống với hệ thống C-arm để thay đĩa đệm và các cố định cột sống. Hệ thống C-arm chỉ cung cấp hình ảnh 2 chiều (2D), không cho hình ảnh toàn diện về cột sống của bệnh nhân nên phẫu thuật viên phải thuộc lòng các chi tiết giải phẫu bất thường, bao gồm cả đường đi, mảnh ghép đĩa đệm, kích thước của vít mà không ảnh hưởng đến rễ thần kinh, tủy sống hay các mạch máu lớn. Bên cạnh đó, hệ thống C-arm còn gây ra bức xạ ảnh hưởng đến bệnh nhân và nhân viên trong phòng mổ. Để hỗ trợ bác sĩ phẫu thuật và giải quyết những vấn đề hạn chế của hệ thống C-arm, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn đã trang bị hệ thống O-arm đồng bộ hóa với hệ thống định vị trong phẫu thuật (Navigation) nhằm cung cấp hình ảnh không gian 3D với độ phân giải cao, toàn diện hơn, chính xác hơn, an toàn cho người bệnh. "Hệ thống máy O-arm và định vị 3D đã giúp thời gian mổ được rút ngắn còn một nửa so với trước, tránh cuộc mổ hở, mất máu nhiều, tổn thương rễ thần kinh, tủy sống, mạch máu… Sau phẫu thuật, bệnh nhân hết đau và cảm giác nhẹ hẳn 2 chân, ngay chiều hôm sau, bà H. đã tập ngồi và sang ngày thứ 2 bệnh nhân đã có thể đi lại được", bác sĩ Vũ chia sẻ thêm.