Trong thời gian tới, khi đến các bệnh viện khám sức khỏe, có thể rất nhiều người Mỹ sẽ nhận được cuộc gọi từ Ana - với giọng nói thân thiện, có thể trả lời tất cả câu hỏi, từ cơ bản đến cấp bách, liên quan đến nhu cầu của bệnh nhân. Ana làm việc liên tục trong 24 giờ, không nghỉ, bởi đây là một chương trình AI do công ty Hippocratic AI tạo ra. "Cô" có thể trò chuyện với bệnh nhân bằng nhiều ngôn ngữ, từ tiếng Hindi đến tiếng Creole Haiti, giúp họ chuẩn bị cho cuộc hẹn khám.
Bên cạnh Ana, hàng trăm bệnh viện đang sử dụng các chương trình máy tính tinh vi để theo dõi dấu hiệu sinh tồn của bệnh nhân, cảnh báo tình huống khẩn cấp và đưa ra kế hoạch chăm sóc từng bước. Trong giai đoạn trước, đây là các công việc mà điều dưỡng và chuyên gia y tế đảm nhận.
Các bệnh viện cho biết trí tuệ nhân tạo (AI) giúp điều dưỡng làm việc hiệu quả hơn, đồng thời giải quyết tình trạng kiệt sức và thiếu nhân sự. Tuy nhiên, các công đoàn điều dưỡng cho rằng công nghệ này đang lấn át chuyên môn của người hành nghề và làm giảm chất lượng chăm sóc bệnh nhân.
Michelle Mahon, thành viên Liên đoàn Điều dưỡng Quốc gia Mỹ, cho rằng "toàn bộ hệ sinh thái được thiết kế để tự động hóa, giảm kỹ năng và cuối cùng là thay thế người chăm sóc".
Nhóm của Mahon đã tổ chức hơn 20 cuộc biểu tình tại các bệnh viện trên khắp nước Mỹ, yêu cầu cấp quyền quyết định cách sử dụng AI và có quyền miễn trừ trách nhiệm nếu không tuân theo các hướng dẫn từ AI.
Tại Bệnh viện Dignity Health ở Henderson, Nevada, Adam Hart đã gặp trường hợp hệ thống AI của bệnh viện gắn cờ nhiễm trùng huyết cho một bệnh nhân mới đến. Theo quy trình của bệnh viện, anh phải ngay lập tức truyền một lượng lớn dịch tĩnh mạch cho người bệnh. Tuy nhiên, sau khi kiểm tra thêm, Hart xác định đó là một bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo. Những bệnh nhân như vậy phải được xem xét kỹ càng hơn trước khi tiêm truyền, tránh làm quả thận quá tải.
Hart đã nêu lên lo ngại của mình với điều dưỡng giám sát, nhưng được yêu cầu làm theo quy trình. Chỉ sau khi một bác sĩ gần đó can thiệp, bệnh nhân mới bắt đầu được truyền dịch tĩnh mạch chậm.
Hart và các điều dưỡng khác cho biết, họ hiểu mục tiêu của AI là giúp điều dưỡng dễ dàng theo dõi nhiều bệnh nhân và nhanh chóng phản ứng với các vấn đề. Tuy nhiên, trên thực tế, máy tính đưa ra hàng loạt báo động giả, đôi khi phân loại nhầm một cách cơ bản, chẳng hạn gắn cờ bệnh nhân đi đại tiện là trường hợp y tế khẩn cấp.
"Thử tưởng tượng bạn đang cố gắng tập trung vào công việc của mình, nhưng nhận được những cảnh báo sai gây xao nhãng. Chúng có ý nghĩa, hoặc không. Đôi khi rất khó để biết khi nào báo độ đó chính xác, khi nào thì không, vì có quá nhiều báo động giả", Melissa Beebe, một điều dưỡng ung thư tại Trung tâm Y tế UC Davis ở Sacramento, chia sẻ.
Michelle Collins, trưởng khoa Điều dưỡng của Đại học Loyola lưu ý, ngay cả công nghệ tinh vi nhất cũng sẽ bỏ sót những dấu hiệu mà điều dưỡng thường xuyên nắm bắt được, chẳng hạn như nét mặt và mùi.
Tuy nhiên, con người cũng có những thiếu sót và nhầm lẫn khi làm việc liên tục, bà nhận định.
"Sẽ thật ngu ngốc nếu chúng ta quay lưng hoàn toàn với công nghệ. Chúng ta nên nắm bắt những điều hữu ích, từ đó tăng cường khả năng chăm sóc của mình. Mặt khác, chúng ta nên cẩn trọng, không để nó thay thế con người", Collins nói.
Theo ước tính, hơn 100.000 điều dưỡng đã rời bỏ lực lượng lao động trong đại dịch Covid-19, mức giảm nhân sự lớn nhất trong 40 năm. Khi dân số Mỹ già đi và điều dưỡng nghỉ hưu, chính phủ ước tính có hơn 190.000 vị trí mới mỗi năm cho đến năm 2032.
Đối mặt với xu hướng này, bệnh viện coi AI là giải pháp quan trọng. AI không tiếp quản việc chăm sóc bệnh nhân, chúng giúp điều dưỡng và các bác sĩ thu thập thông tin, từ đó giao tiếp với bệnh nhân hiệu quả.
Tại Trung tâm Khoa học Y tế Đại học Arkansas ở Little Rock, nhân viên gọi hàng trăm cuộc điện thoại mỗi tuần để chuẩn bị cho bệnh nhân phẫu thuật. Điều dưỡng xác nhận thông tin về đơn thuốc, tình trạng tim và các vấn đề khác một cách cẩn thận trước khi gây mê. Tuy nhiên, vấn đề nảy sinh là nhiều bệnh nhân chỉ trả lời điện thoại vào buổi tối, khoảng hai tiếng sau ăn, trước khi đi ngủ. Như vậy, điều dưỡng phải tìm cách gọi cho hàng trăm người trong khoảng thời gian 120 phút. Nhiều bệnh viện không muốn trả lương làm thêm giờ cho nhân viên y tế. Vì vậy, AI là một giải pháp. Kể từ tháng 1, bệnh viện của tiến sĩ Joseph Sanford đã sử dụng một trợ lý AI từ Qventus để liên hệ với bệnh nhân, gửi - nhận hồ sơ bệnh án và tóm tắt nội dung của chúng cho nhân viên.
Qventus cho biết, 115 bệnh viện đang sử dụng công nghệ của họ, nhằm tăng thu nhập của bệnh viện. Nhiệm vụ của AI là sắp xếp lịch trình ca mổ, giảm tỷ lệ hủy bỏ phẫu thuật và giải phóng sức lao động cho nhân viên y tế. Mỗi cuộc gọi bắt đầu bằng việc chương trình tự nhận mình là trợ lý AI.
"Chúng tôi luôn muốn minh bạch hoàn toàn với bệnh nhân của mình, để họ hiểu rằng có những thời điểm họ sẽ được trao đổi với nhân viên là người thật, đôi khi thì không", Sanford nói.
Trong khi các công ty như Qventus cung cấp dịch vụ hành chính, các nhà phát triển AI khác có tầm nhìn xa hơn đối với công nghệ của họ.
Công ty khởi nghiệp Xoltar của Israel, chuyên cung cấp các hình ảnh mô phỏng người thật, nhằm thực hiện cuộc gọi với bệnh nhân. Công ty đang hợp tác với Mayo Clinic, tạo ra trợ lý AI dạy người bệnh các kỹ thuật quản lý cơn đau mạn tính. Xoltar cũng đang phát triển một công cụ để giúp mọi người bỏ thuốc lá. Theo công ty, trong thử nghiệm ban đầu, bệnh nhân dành khoảng 14 phút để nói chuyện với chương trình. Từ đó, hệ thống có thể nắm bắt được nét mặt, ngôn ngữ cơ thể và các tín hiệu khác và đưa ra các lời khuyên phù hợp.
Các chuyên gia điều dưỡng nghiên cứu về AI cho biết, những chương trình như vậy có thể hiệu quả đối với nhóm tương đối khỏe mạnh và chủ động trong việc chăm sóc sức khỏe của họ. Tuy nhiên, đây không phải nhóm bệnh nhân chính của các bệnh viện.
"Những người bệnh nặng mới chiếm phần lớn tại các bệnh viện ở Mỹ. Liệu chatbot có phù hợp với họ không? Đây là câu hỏi cần cân nhắc", tiến sĩ Roschelle Fritz, Trường Điều dưỡng Đại học California Davis, cho biết.
