Đó là một phần trong hoạt động diễu binh, diễu hành dịp lễ kỷ niệm 50 năm "Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước" (30/4/1975-30/4/2025) được ông Võ Hồ Hoàng Vũ, Chánh văn phòng Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM, thông tin tại họp báo kinh tế, xã hội, chiều 3/4.
Lễ kỷ niệm diễn ra tại khu vực trung tâm quận 1, khán đài chính đặt tại phía trước Hội trường Thống Nhất, bắt đầu từ 6h30 ngày 30/4.
Phần diễu binh, diễu hành, các lực lượng xuất phát từ phía giao lộ Lê Duẩn - Nguyễn Bỉnh Khiêm, đi qua lễ đài chính trước Hội trường Thống Nhất. Kết thúc lịch trình này, các lực lượng chia ra 4 hướng, di chuyển tới điểm tập kết.
Ở hướng thứ nhất, sau khi qua Hội trường Thống Nhất, các lực lượng đi theo đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Lê Lợi - Nguyễn Thị Nghĩa - Ngã 6 Phù Đổng Thiên Vương - Cách Mạng Tháng Tám, dừng ở Công viên Tao Đàn.
Hướng thứ hai, các lực lượng di chuyển theo hướng đường Lê Duẩn - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Lê Thánh Tôn - Nguyễn Huệ - Vòng xoay Mê Linh, kết thúc tại Bến Bạch Đằng.
Nhánh thứ ba, đoàn diễu binh đi theo đường Lê Duẩn - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Đình Chiểu - Đinh Tiên Hoàng, tập trung ở Sân vận động Hoa Lư.
Hướng cuối cùng, sau khi di chuyển hết đường Lê Duẩn, đoàn đi đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Hai Bà Trưng, kết thúc ở Công viên Lê Văn Tám.
Việc các đoàn chia ra 4 hướng sẽ giúp người dân theo dõi được lễ diễu binh, diễu hành, tránh ùn tắc khi đi cùng một hướng.
Ngoài theo dõi trên đường, người dân xem trực tiếp diễu binh qua 20 màn hình lớn lắp trên các đường Lê Duẩn (6 màn hình), Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Lê Lợi (3 màn hình), Nguyễn Huệ, Đồng Khởi, Điện Biên Phủ, Nguyễn Đình Chiểu (2 màn hình).
Người dân cũng có thể theo dõi lễ kỷ niệm trên các sóng truyền hình, các nền tảng mạng xã hội.
Theo kế hoạch, phần diễu binh, diễu hành với nội dung bắn 21 loạt đại bác trên nền Quốc thiều Việt Nam và sự góp mặt các khối quân đội, dân quân tự vệ, khối công an, khối quần chúng. Tổng số người tham gia khoảng 13.000. Quân chủng Phòng không - Không quân sẽ huy động hàng chục trực thăng Mi-8, Mi-17, máy bay chiến đấu Yak-130 và tiêm kích Su-30MK2 trình diễn. Việt Nam mời quân đội Trung Quốc, Lào và Campuchia tham gia diễu binh dịp này.
