Đoàn kiều bào thăm Củ Chi (Ảnh: Bộ Ngoại giao). Trong khuôn khổ chương trình Đoàn kiều bào tham dự Lễ kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, ngày 28/04, đoàn kiều bào gồm hơn 100 đại biểu đến từ 25 quốc gia và vùng lãnh thổ đã có buổi thăm hỏi và tặng quà tri ân tại huyện Củ Chi, mảnh đất anh hùng gắn liền với những trang sử hào hùng của dân tộc. Chương trình do Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Bộ Ngoại giao phối hợp với Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài TP.HCM và UBND huyện Củ Chi tổ chức, nhằm thể hiện đạo lý "Uống nước nhớ nguồn", tri ân những đóng góp to lớn của các Mẹ Việt Nam Anh hùng, gia đình có công với cách mạng. Buổi lễ diễn ra trang trọng tại Hội trường UBND huyện Củ Chi, với sự tham gia của đông đảo đại biểu kiều bào. Tại buổi gặp mặt, đại diện kiều bào đã bày tỏ niềm xúc động và lòng biết ơn sâu sắc đối với sự hy sinh của các thế hệ cha anh trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc và thống nhất đất nước. Đoàn kiều bào thăm và tặng quà Mẹ Việt Nam Anh hùng và các gia đình có công với cách mạng (Ảnh: Bộ Ngoại giao). Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Trung Kiên, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài xúc động bày tỏ: "Chúng ta mãi mãi ghi nhớ, tri ân, biết ơn sự hy sinh vô bờ bến của các anh hùng liệt sỹ, các Mẹ Việt Nam Anh hùng, các cựu chiến binh, các gia đình có người thân đã cống hiến cuộc đời cho sự nghiệp cách mạng của dân tộc và chia sẻ những mất mát không thể đong đếm của những gia đình có con, cháu là nạn nhân chất độc màu da cam". Trong chương trình, 60 triệu đồng tiền mặt và 30 phần quà đã được trao tặng cho các Mẹ Việt Nam Anh hùng, gia đình chính sách, nạn nhân chất độc màu da cam và học sinh có hoàn cảnh khó khăn. Bên cạnh đó, Đoàn cũng đã đến thăm hỏi tại nhà Mẹ Việt Nam Anh hùng Nguyễn Thị Phái và gia đình nạn nhân chất độc da cam Lê Thành Tâm. Những phần quà, tuy không quá lớn về vật chất, nhưng chứa đựng tình cảm sâu đậm của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài, như một lời tri ân chân thành từ những người con xa xứ. Đoàn kiều bào về nước tham dự ngày lễ trọng đại của dân tộc (Ảnh: Bộ Ngoại giao). Cùng ngày, Đoàn đã dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ tại Đền Bến Dược, tham quan địa đạo Củ Chi, tham quan tòa nhà Center Landmark 81 và dự tiệc chiêu đãi của UBND TPHCM. Trong ngày 30/4, Đoàn kiều bào sẽ tham gia chương trình Lễ kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền nam, thống nhất đất nước. Hoạt động về nguồn tại Củ Chi không chỉ là dịp để tri ân, mà còn là cơ hội để kiều bào tận mắt chứng kiến sự đổi thay, phát triển mạnh mẽ của quê hương, thắt chặt thêm tình cảm gắn bó giữa đồng bào trong và ngoài nước, góp phần lan tỏa tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc trong giai đoạn phát triển mới của đất nước.