Chiếc xe được phóng viên, chuyên gia thử xe Brandon Turkus của trang Motor1 (Mỹ) đánh giá trong bài là Land Rover Defender 2020, tức là thuộc thế hệ mới nhất. Xe thuộc phiên bản X, có giá 80.900-85.750 USD tại Mỹ, trong khi xe Mercedes-Benz G-Class có giá khởi điểm 131.000 USD. Tại thị trường Việt Nam, mẫu Defender có giá từ khoảng 6,5 tỷ đến 7,2 tỷ đồng. Đẹp kiểu hầm hố, có năng lực, nhưng độ tin cậy không cao, thỉnh thoảng gây phiền phức, và đắt. Đó là những đánh giá khách quan dành cho mẫu Defender thế hệ hiện tại. Dù không hoàn hảo, nhưng Defender có trọn vẹn những gì một chiếc SUV nên có. Điểm cộng Vẻ đẹp nam tính Defender có thể không phải là "gu" của tất cả mọi người, nhưng công ty thực sự đã đối mặt với một thử thách cực kỳ khó khăn khi hiện đại hóa một thiết kế cổ điển, mang tính biểu tượng như vậy. Và có lẽ trưởng bộ phận thiết kế Gerry McGovern cùng với đội ngũ của ông đã hoàn toàn thành công. Defender được đánh giá là sở hữu ngoại hình "không góc chết" (Ảnh: Motor1). Các nhà thiết kế đã cực kỳ xuất sắc khi chuyển thể các chi tiết mang tính biểu tượng của Defender sang phong cách hiện đại, đặc biệt là cụm đèn hậu cùng phần ốp nhựa xung quanh. Không gian bên trong xe cũng khá đẹp, sử dụng vật liệu bền và cao cấp, với nhiều chi tiết bằng kim loại và nhựa dày dặn. Tất cả được kết hợp tinh tế với các điểm nhấn bằng gỗ và da thật. Khả năng off-road xuất sắc Do công viên off-road ở Michigan đóng cửa vào mùa xuân nên tác giả hầu như chỉ có thể lái thử xe trên những con đường mòn đầy bụi và đường rừng. Đó không được coi là thử thách với chiếc Defender. Mặc dù tác giả chỉ mới thử một phần nhỏ năng lực của xe, nhưng đủ để thấy sức mạnh, năng lực của Defender (Ảnh: Motor1). Hệ thống Terrain Response của Land Rover có lẽ là bộ chế độ lái off-road tốt nhất trên thị trường hiện nay. Nó cũng rất thân thiện với người mới, khi chế độ Auto điều chỉnh mọi thứ một cách mượt mà theo điều kiện thực tế. Nếu muốn có những điều chỉnh chuyên biệt, như độ cao gầm, độ nhạy chân ga, hay khóa vi sai..., thì bạn có thể chọn từng chế độ riêng biệt phù hợp với địa hình. Tuy nhiên, việc Land Rover tích hợp hết các thao tác điều khiển vào hai núm xoay nằm bên dưới màn hình trung tâm có thể gây tranh cãi về tính tiện dụng. Cabin xe có thiết kế cổ điển nhưng không cũ kỹ lỗi thời (Ảnh: Motor1). Ngoài các tính năng cơ học, Defender còn cung cấp cho người lái khá đầy đủ thông tin liên quan đến điều kiện vận hành. Bộ công cụ hỗ trợ off-road trong hệ thống giải trí Pivi Pro gần như cung cấp mọi dữ liệu mà bạn có thể cần. Một chiếc SUV mang lại sự thoải mái Defender thế hệ hiện tại được chuyên gia thử xe Richard Hammond đánh giá là chiếc Discovery tốt nhất từ trước đến nay. Ở khía cạnh một chiếc SUV, Defender làm rất tốt: hành trình êm ái, cabin yên tĩnh, đẹp mắt, và có thể chở 5 người thoải mái (hoặc 7 người, giảm độ thoải mái). Đặc biệt, hàng ghế thứ hai là một bất ngờ lớn, khi người ngồi có thể duỗi chân thoải mái, và cửa sổ lớn giúp người ngồi trong xe quan sát tốt hơn. Khoang hành lý cũng rất rộng rãi và nhờ cửa hậu mở ngang, việc xếp đồ rất thuận tiện. Điểm trừ Hệ thống điện hay bị lỗi Xe Anh từ lâu đã nổi tiếng với các vấn đề kỹ thuật, và Defender không phải ngoại lệ. Trong thời gian tác giả trải nghiệm, xe thường xuyên báo lỗi hệ thống an toàn chủ động không hoạt động. Khởi động lại xe thì hết lỗi, nhưng chỉ chạy vài km thông báo lỗi lại hiện lên. Thông báo hệ thống phanh khẩn cấp và đánh lái khẩn cấp không hoạt động thường xuyên xuất hiện trên bảng đồng hồ (Ảnh: Motor1). Trong hầu hết các trường hợp, lỗi xuất hiện khi tác giả không kích hoạt tính năng kiểm soát hành trình thích ứng hay hỗ trợ giữ làn. Nhưng trong một lần tác giả đang dùng các hệ thống này, xe cũng cảnh báo tài xế cần chủ động kiểm soát tay lái. Sau khi tác giả thông báo hiện tượng này với Land Rover, hãng xác nhận rằng bộ điều khiển hỗ trợ lái cần được cập nhật phần mềm. Động cơ 6 xy-lanh ồn ào Động cơ I6 tăng áp 3.0L và hệ thống mild hybrid có sự phối hợp khá chủ động và ăn ý, tạo ra công suất mạnh mẽ và hiệu suất tốt. Nhưng trừ khi bạn đạp ga vượt ngưỡng giới hạn vòng tua, tiếng động cơ nghe như một chiếc xe máy dầu. Ở tốc độ động cơ dưới 4.000 vòng/phút - mức phổ biến, tiếng máy khá thô và không mấy dễ chịu. Tiếng ồn của động cơ 6 xy-lanh là một điểm trừ của Defender thế hệ hiện tại (Ảnh: Motor1). Bản tiêu chuẩn sử dụng động cơ 4 xy-lanh sẽ có âm thanh dễ nghe hơn. Đắt Có lẽ ngay từ đầu Land Rover đã có kế hoạch định vị Defender bản cao là lựa chọn thay thế "giá mềm" cho Mercedes-Benz G-Class vốn có giá đắt gấp rưỡi, gấp đôi.