Bảo vệ pin khỏi nguy cơ cháy nổ là thách thức lớn nhất của ngành xe điện (Ảnh minh họa: CarNewsChina). GB 38031-2025, phiên bản mới của tiêu chuẩn an toàn bắt buộc đối với pin xe điện, đã được chính phủ Trung Quốc công bố vào ngày 28/3, với thay đổi lớn nhất là yêu cầu thử nghiệm khuếch tán nhiệt. Theo đó, pin không được cháy hoặc nổ trong quá trình diễn ra khuếch tán nhiệt. Khói bốc ra từ pin không được gây hại cho người ngồi trong xe. Vì vậy, tiêu chuẩn này còn được gọi là tiêu chuẩn "không cháy, không nổ". Tiêu chuẩn trước đây chỉ yêu cầu phải có tín hiệu cảnh báo trước khi xảy ra cháy nổ. Để đáp ứng tiêu chuẩn này, các nhà sản xuất pin phải vượt qua các bài thử nghiệm mới. Đầu tiên là bài thử nghiệm va chạm từ dưới lên, nhằm đánh giá khả năng bảo vệ pin. Thứ hai là pin phải qua được 300 lần sạc nhanh mà không cháy hoặc nổ trong quá trình thử nghiệm đoản mạch. Các quy định này sẽ chính thức có hiệu lực vào ngày 1/7/2026. Tuy nhiên, mới đây, CATL, nhà sản xuất pin lớn nhất thế giới, đã trở thành công ty đầu tiên đáp ứng tiêu chuẩn mới, tức là trước hạn hơn một năm. Ngày 29/4, CATL chính thức thông báo đã nhận được hai chứng nhận an toàn GB 38031-2025 dành cho pin xe điện. Thử nghiệm đã được thực hiện với từng thỏi pin và cả bộ pin. Kết quả là CATL trở thành nhà sản xuất pin đầu tiên đáp ứng tiêu chuẩn mới. Hai chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn mới của pin xe điện CATL (Ảnh: CATL). Theo CATL, dòng pin Qilin đã được mang đi thử nghiệm. Thế hệ thứ 3 của dòng pin này có mặt trên thị trường từ tháng 6/2022, sử dụng công nghệ CTP (cell-to-pack), được giới thiệu là có hiệu suất sử dụng thể tích lên tới 72% và mật độ năng lượng lên tới 255Wh/kg. Công ty cho biết, dòng pin Qilin có cấu trúc chịu tải tốt hơn và chống khuếch tán nhiệt. Theo CATL, báo cáo thử nghiệm do Trung tâm Nghiên cứu và Công nghệ Ô tô Trung Quốc (CATARC) đưa ra. Là đơn vị chứng nhận độc lập, CATARC cũng thực hiện các bài thử nghiệm va chạm C-NCAP tại Trung Quốc. CATL cho biết sẽ tiếp tục cải thiện độ an toàn của hiện tượng khuếch tán nhiệt, khả năng bảo vệ pin khỏi va đập, an toàn sạc nhanh... thông qua những tiến bộ về công nghệ. Hồi tháng 2, CATL cho biết hơn 18 triệu xe trên toàn thế giới sử dụng pin của hãng. Dòng pin Qilin đang được Aito, Zeekr, Li Auto, Xiaomi, Neta, Avatr, Lotus, và nhiều hãng xe điện nổi tiếng khác sử dụng.