Gần đây, cuộc tranh luận về câu chuyện chia thừa kế ngày một nóng hơn. Một bên ủng hộ quan điểm cha mẹ nên chia đều thừa kế cho các con, trong khi bên còn lại phản bác khi cho rằng cho ai nhiều hay ít là quyền của mỗi người. Riêng tôi thì vẫn luôn giữ một quan điểm rõ ràng trong vấn đề này: chia thừa kế công bằng không có nghĩa là cào bằng.
Ai chăm sóc cha mẹ, vất vả hơn, hoặc hoàn cảnh thiệt thòi hơn thì nên được chia nhiều hơn một chút. Ai ham ăn lười làm hoặc vướng vào tệ nạn thì cha mẹ cân nhắc chia ít đi là điều hiển nhiên. Không thể nói chia như vậy là bất công được. Nhưng nếu việc phụng dưỡng cha mẹ, hoàn cảnh, công việc của mỗi đứa là như nhau thì việc chia tài sản cũng phải đồng đều, không nên có sự chênh lệch quá lớn. Khi đó các con mới có thể hòa thuận và yêu thương nhau được.
Chúng ta vẫn hay dạy con rằng "anh chị em trong nhà phải biết yêu thương, giúp đỡ nhau", vậy thì tại sao đến mình lại không làm gương cho con cái? Đúng là tài sản của cha mẹ nên họ có quyền chia tài sản cho con như thế nào là tùy bản thân tự quyết định. Ngay cả pháp luật cũng không bắt ai phải chia đều thừa kế cho các con cả. Nhưng không có nghĩa là bạn chia quá chênh lệch, đứa quá nhiều, đứa quá ít, thậm chí có đứa không được gì? Vậy làm sao gọi là công bằng được?
>> Hai em trai phản đối tôi chia đều 12.000 m2 đất thừa kế
Ngoài xã hội vẫn có đầy rẫy những trường hợp cha mẹ chia tài sản không công bằng cho con cái, có thể vì định kiến, vì thiên vị, đứa thương đứa ghét. Vậy thì làm cách nào để chúng yêu quý nhau? Làm vậy chẳng khác nào bạn đang châm ngòi, khiến con cái bất hòa, mâu thuẫn. Không cần phải kể các trường hợp có đứa con chăm sóc cha mẹ nhiều hơn nên được chia hơn, vì hơn kém trong trường hợp này là công bằng chứ không phải là sự thiên vị.
Giả sử gia đình bạn điều kiện gia đình cơ bản, hai người con tương đồng nhau về mọi mặt. Nhưng bố mẹ yêu thương đứa còn lại hơn nên chia cho căn nhà duy nhất, trong khi bạn thì không có gì. Người con kia cũng không hề để ý đến bạn mà cứ thế nhận hết tài sản duy nhất đó. Thử xem, khi đó các bạn còn cảm thấy yêu thương nhau được nữa hay không? Chẳng ai thương con mà lại, đứa cho đứa không, cũng chẳng anh em nào thương yêu nhau mà một mình ôm hết cả tài sản thừa kế.
Tóm lại, tiền là của người chia, muốn chia sao thì người khác cũng không ý kiến được. Nhưng con cái là của mình, chia cho con mà chia không đều, lệch hẳn về một bên, để đứa được nhiều, đứa không có mấy, làm con cái buồn và giận hờn nhau, thì người lớn cũng không đúng mực. Trừ trường hợp có đứa nào hư hỏng phá phách thì không nói, còn lại đứa nào công lao nhiều, bẩm sinh khổ sở thì có thể cho nhiều hơn một chút, còn đâu cứ chia đều ra thì mới vui vẻ cả nhà.
