Carlos Yulo đạt 15.000 điểm, xếp trên nhà vô địch Tokyo 2020 Artem Dolgopya (Israel) với 14.966 điểm. HC đồng thuộc về VĐV Vương quốc Anh Jake Jarman với 14.933 điểm.
Yulo thực hiện một cú xoay ba vòng đẹp mắt, ở pha nhào lộn cuối cùng của bài thi, để nhận về số điểm gần như hoàn hảo. VĐV Philippines giơ tay lên rồi hét lớn thể hiện niềm phấn khích, trước các khán đài đông nghẹt ở nhà thi đấu Bercy.
Yulo trở thành VĐV Philippines thứ hai giành HC vàng Olympic, sau đô cử Hidilyn Diaz – HC vàng hạng 55kg nữ kỳ trước. Chính Diaz là người chấm dứt cơn hạn hán HC vàng kéo dài hơn một thế kỷ tại Thế vận hội. Quốc gia này cũng đã giành năm HC bạc và tám HC đồng.
Không chỉ Philippines, Carlos Yulo còn giúp Đông Nam Á có huy chương đầu tiên tại Paris 2024, sau tám ngày tranh tài chính thức, tính từ khai mạc 26/7. Đây cũng là tấm huy chương Olympic đầu tiên của Đông Nam Á ở môn thể dục dụng cụ - một trong chín môn lâu đời nhất, có mặt ngay từ kỳ Olympic đầu tiên năm 1896 tại Hy Lạp.
Philippines trở thành đoàn thể thao thứ 52 có huy chương tại Paris 2024, là đoàn thứ 36 có HC vàng. Philippines đang tạm đứng thứ 31 trên bảng tổng sắp, cùng Argentina, Ecuador, Slovenia, Serbia và Uganda.
Carlos Yulo sinh năm 2000, trong gia đình có bốn anh chị em, sống tại thủ đô Manila. Anh bắt đầu tập thể dục dụng cụ từ năm bảy tuổi và sớm thể hiện năng khiếu. Năm 2016, Yulo chấp nhận lời đề nghị từ Hiệp hội Olympic Nhật Bản để được đào tạo theo chương trình học bổng. Anh chuyển đến xứ mặt trời mọc tại Đại học Teikyo và tốt nghiệp năm 2022 với tấm bằng văn học.
Việc tập luyện ở một trong những nền thể thao hàng đầu thế giới giúp Yulo ngày càng thăng tiến. Tính đến nay, Yulo đã giành hai HC vàng, hai HC bạc và hai HC đồng vô địch thế giới, 10 HC vàng vô địch châu Á và chín HC vàng SEA Games.
Năm 2021, khi Olympic tổ chức tại Nhật Bản, Yulo được kỳ vọng cao sẽ giành huy chương nhưng bất thành. Anh chỉ xếp thứ tư ở chung kết nhảy chống, còn dừng bước ở vòng loại sáu nội dung còn lại.
