Sáng 7/5, tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam (Hà Nội), cuộc thi UOB Painting of the Year (UOB POY) đã chính thức được phát động, nhằm tạo sân chơi uy tín cho nghệ sĩ Việt thỏa sức sáng tạo. Cuộc thi dành cho tất cả các đối tượng là công dân và cá nhân thường trú tại Việt Nam. Tác phẩm dự thi phải là các tác phẩm nguyên bản được sáng tác trong vòng 2 năm trở lại đây và chưa từng được trao giải ở một cuộc thi khác. Mỗi nghệ sĩ tham gia được gửi dự thi 1 tác phẩm với kích thước được khuyến nghị không quá 180cm mỗi chiều. Tác phẩm "Dòng chảy" của họa sĩ Nguyễn Việt Cường sử dụng hai vật liệu than đá Quảng Ninh và bột gạo Đồng bằng sông Cửu Long, giành giải thưởng UOB Painting of the Year năm 2024 trưng bày tại triển lãm (Ảnh: Hồng Anh). Hội đồng giám khảo của cuộc thi năm nay bao gồm các họa sĩ nổi tiếng và các chuyên gia hàng đầu về hội họa. Trưởng Ban giám khảo, Chủ tịch Hội đồng Nghệ thuật hội họa, Hội Mỹ thuật Việt Nam Đặng Xuân Hòa chia sẻ: "Hai năm qua, cuộc thi đã tạo nên một cú hích để các nghệ sĩ Việt có cơ hội thể hiện tài năng và được ghi nhận xứng đáng ở cấp quốc gia và khu vực. Ngoài giải thưởng, cuộc thi đem lại cơ hội học hỏi, trau dồi và tạo điều kiện để họa sĩ Việt phát triển tài năng ở môi trường quốc tế". Họa sĩ Đặng Xuân Hòa hi vọng, cuộc thi năm nay sẽ đón nhận thêm những làn gió mới từ lớp nghệ sĩ trẻ, mang đến nhiều tác phẩm phong phú về cả cách nhìn lẫn phong cách sáng tạo để đóng góp cho cuộc thi và mỹ thuật nước nhà. Những người đạt giải cuộc thi UOB Painting of the Year năm thứ ba tại Việt Nam sẽ được công bố tại lễ trao giải. Các bức tranh đạt giải sẽ được trưng bày tại buổi triển lãm mở tại TPHCM vào tháng 10 năm nay. Người chiến thắng tại Việt Nam sẽ giành được giải thưởng trị giá 500 triệu đồng và có cơ hội tranh giải thưởng danh giá UOB Painting of the Year khu vực Đông Nam Á với giải thưởng tiền mặt trị giá 13.000 đô la Singapore (khoảng 260 triệu đồng). Ngoài ra, người này còn có cơ hội được lựa chọn tham gia vào một chương trình nghệ thuật đặc biệt. Tác phẩm "Xếp máy bay" của họa sĩ Nguyễn Văn Hè, chất liệu sơn mài trên gỗ công nghiệp, giành Giải Vàng cuộc thi UOB POY năm 2024 (Ảnh: Hồng Anh). Cuộc thi UOB Painting of the Year (UOB POY) lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1982 với mục tiêu công nhận các nghệ sĩ ở khu vực Đông Nam Á và mang đến cho họ cơ hội giới thiệu các tác phẩm đến với cộng đồng rộng lớn hơn. Cuộc thi sau đó được mở rộng sang Indonesia, Malaysia, Thái Lan và năm 2023 được mở rộng sang Việt Nam. Đây là cuộc thi nghệ thuật lâu đời nhất tại Singapore và là một trong những cuộc thi danh tiếng nhất tại khu vực Đông Nam Á. Kể từ khi ra đời cho đến nay, cuộc thi đã giúp phát hiện ra hơn 1.100 tài năng nghệ thuật trên toàn khu vực. Sau 2 năm tổ chức tại Việt Nam, cuộc thi đã thu hút sự tham gia của hàng nghìn nghệ sĩ trẻ lẫn các nghệ sĩ chuyên nghiệp trên khắp cả nước. Cuộc thi mùa thứ hai (năm 2024) đã vinh danh 6 nghệ sĩ Việt tài năng ở hai hạng mục Nghệ sĩ triển vọng và Nghệ sĩ thành danh. Trong đó giải thưởng cao nhất UOB Painting of the Year đã thuộc về họa sĩ Nguyễn Việt Cường với tác phẩm Dòng Chảy và giải thưởng Nghệ sĩ triển vọng nhất năm đã được trao cho họa sĩ Phan Tú Trân với tác phẩm Doraeco. Tác phẩm "Doraeco" của họa sĩ Phan Tú Trân tại triển lãm (Ảnh: Hồng Anh). Sáu tác phẩm thắng giải ở hai hạng mục Nghệ sĩ Thành danh và Nghệ sĩ triển vọng cùng 5 tác phẩm chung khảo UOB POY mùa hai (năm 2024) được trưng bày tại triển lãm mở cho công chúng tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam từ ngày 7/5 đến ngày 19/5. Các tác phẩm tại triển lãm mang đến trải nghiệm nghệ thuật đặc sắc cho cộng đồng yêu hội họa, gây ấn tượng từ cách thực hành nghệ thuật sáng tạo, nét giao thoa giữa tính đương đại và di sản khi truyền tải những thông điệp sâu sắc về thời đại nhưng vẫn gìn giữ và tôn vinh giá trị truyền thống của Việt Nam. Tại buổi khai mạc triển lãm, các nghệ sĩ đã cùng chia sẻ quan điểm về xu hướng thực hành nghệ thuật đương đại kế thừa di sản mỹ thuật Việt Nam trong 100 năm qua, cũng như lối đi trong tương lai cho các họa sĩ Việt trên hành trình vươn tầm quốc tế. Cũng trong sáng nay, tọa đàm nghệ thuật Đương đại trên nền di sản cũng đã được tổ chức thu hút sự chú ý của đông đảo nghệ sĩ và công chúng. Họa sĩ Đặng Xuân Hòa - Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật hội họa, Hội Mỹ thuật Việt Nam đồng thời là Trưởng ban Giám khảo cuộc thi UOB POY; họa sĩ Ngô Văn Sắc - Giải bạc hạng mục Nghệ sĩ thành danh Cuộc thi UOB POY 2024 và bà Dương Thu Hằng, Giám đốc Hanoi Studio Gallery đã mang đến nhiều góc nhìn đa chiều và sâu sắc về cách thực hành nghệ thuật sáng tạo, ghi dấu ấn cá nhân nhưng vẫn giữ gìn được tinh hoa mỹ thuật Việt.