Khoảng 4h, anh Nguyễn Văn Tình, 43 tuổi, lái ôtô biển Tây Ninh chở 3 người trên đường liên huyện hướng xã Hòa Thành về xã Hòa Hội, huyện Châu Thành.
Khi vừa qua cầu Hòa Bình thuộc địa phận xã Hòa Hội, đoạn đường dài 35 m bất ngờ sụt lún, ôtô rơi xuống hố sụp sâu chừng 3 m. Cùng lúc này, hai xe máy đi phía sau không xử lý kịp cũng lao xuống hố sâu.
Sự cố khiến ba xe hư hỏng nặng, 7 người bị thương được người dân đưa tới Bệnh viện đa khoa Tây Ninh.
Cầu Hòa Bình dài 450 m, rộng 12 m, kết cấu bêtông cốt thép, tổng vốn đầu tư hơn 37 tỷ đồng từ ngân sách tỉnh và huyện. Công trình bắc qua kênh Sóc Hòa Hội, nối hai xã Hòa Thạnh và Hòa Hội, xây dựng từ tháng 6/2024, khánh thành hôm 25/4.
Ông Lê Ngọc Ẩn, Chủ tịch UBND huyện Châu Thành, cho biết tuyến đường được khánh thành, song chưa nghiệm thu đưa vào sử dụng. Mấy hôm nay địa bàn mưa lớn khiến đất đắp nền mặt đường no nước có thể là "nguyên nhân gây sụp mặt đường, tạo hố". Cơ quan chức năng phong tỏa hai đầu đoạn đường sự cố, hướng dẫn người dân đi hướng khác. Chính quyền cũng yêu cầu nhà thầu sửa chữa công trình.
Sáng qua, các tỉnh thành Đông Nam Bộ xảy ra trận mưa với cường độ lớn. Nước ngập nhiều khu vực, tuyến đường ở TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu..., đảo lộn cuộc sống người dân. Có nơi như huyện Củ Chi, lượng mưa đo được hơn 230 mm - mức cao nhất ở TP HCM trong 8 năm qua.
