Theo thông tin từ đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hà Đông (TP Hà Nội), hiện đã hết thời hạn nộp tiền sử dụng đất kể từ phiên đấu giá 27 thửa đất tại phường Phú Lương, quận Hà Đông vào tháng 10/2024. Tuy nhiên chỉ có 5/27 thửa đất đã được khách hàng nộp tiền đầy đủ. Trong đó, lô đất được trả giá cao nhất 262 triệu đồng/m2 đã nộp đủ tiền. Lô đất này có diện tích 57,5m2, tổng giá trị 15 tỷ đồng. 22 thửa đất còn lại thì bị khách hàng bỏ cọc, không nộp tiền sử dụng đất sau khi có kết quả công nhận trúng đấu giá. 22 lô đất của phiên đấu giá vào tháng 10/2024 tại quận Hà Đông bỏ cọc (Ảnh: Dương Tâm). Đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng cho biết, đối với 22 thửa đất còn lại sẽ được cơ quan chức năng tiếp tục đưa ra đấu giá trong thời gian tới. Trước đó, sáng 19/10/2024, quận Hà Đông (Hà Nội) tổ chức đấu giá  27 thửa đất ở tại các vị trí Khu xứ đồng Hạ Khâu, khu Đống Đanh - Đồng Cộc, khu Đồng Bo - Đồng Chúc - Cửa Cầu - Đồng Men (khu B, phường Phú Lương); khu Sau Chùa (ký hiệu X8, phường Yên Nghĩa); khu Dược (ký hiệu X7, phường Dương Nội). Các thửa đất được đem ra đấu giá có diện tích từ 48,7m2 đến 72,1m2, giá khởi điểm dao động 22,8-32,2 triệu đồng/m2, khoản tiền đặt trước từ 221,9 triệu đến 436,3 triệu đồng/thửa. Mục đích sử dụng đất là đất ở tại đô thị, hình thức sử dụng là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất. Thời hạn sử dụng đất lâu dài. Trong đó, lô trúng cao nhất thuộc khu Đống Đanh - Đồng Cộc (phường Phú Lương) với mức trúng hơn 262 triệu đồng/m2 với diện tích 57,5m2, tổng là 15 tỷ đồng, gấp gần 8,2 lần so với khởi điểm. Lô thấp nhất có giá gần 132,8 triệu đồng/m2.