Theo thông báo của Công ty Đấu giá hợp danh Lạc Việt, khu đất được đưa ra đấu giá thuộc xã Lại Yên, huyện Hoài Đức. Đây là tài sản của UBND huyện Hoài Đức, được quy hoạch xây dựng nhà ở thấp tầng để bán.
Khu đất có diện tích hơn 9.700 m2, nằm trong dự án có quy mô sử dụng đất gần 2 ha. Khu này dự kiến xây dựng 105 căn liền kề, biệt thự cao tối đa ba tầng, mật độ xây dựng 82-88%. Dự án nhà thấp tầng hoạt động 50 năm.
Bên cạnh khu đất này còn có 9.000 m2 đất xây dựng công trình giao thông, công cộng, hạ tầng kỹ thuật và 280 m2 đất dành để tái định cư.
Phiên đấu giá sẽ bỏ phiếu trực tiếp, tối thiểu 3 vòng với bước giá 1 triệu đồng mỗi m2. Giá khởi điểm vòng 1 hơn 427 tỷ đồng cho cả lô đất (khoảng 43,8 triệu đồng một m2).
Thời điểm tổ chức vào sáng ngày 9/5 tại Hội trường Trung tâm văn hoá, thông tin và thể thao huyện Hoài Đức. Trong 15 ngày từ khi có kết quả trúng đấu giá, nhà đầu tư cần nộp thêm tiền đầu tư hạ tầng khu đất đấu giá hơn 36,5 tỷ đồng.
Cách trung tâm TP Hà Nội khoảng 15 km về phía Tây, huyện Hoài Đức có tổng diện tích gần 8.500 ha, dân số hơn 291.000 người. Đây là huyện tập trung nhiều khu đô thị thấp tầng như Lideco, Kim Chung - Di Trạch, biệt thự Vườn Cam, An Lạc Green Symphony... với nguồn cung lên đến hàng nghìn sản phẩm.
Tuy nhiên, thực trạng biệt thự, liền kề bỏ hoang, không người về ở cũng diễn ra phổ biến tại thị trường này.
Quý I, Hà Nội đạt 34% chỉ tiêu thu từ đấu giá quyền sử dụng đất năm nay với 6.860 tỷ đồng. Năm 2024, thành phố cũng đạt hơn 74% chỉ tiêu, thu được gần 18.600 tỷ đồng từ đấu giá đất, tính đến cuối tháng 11.
Sở Nông nghiệp và Môi trường cho biết thêm tổng diện tích đất tự nhiên của Thủ đô (gồm 30 xã, phường, thị trấn) gần 336.000 ha. Trong đó, 23% diện tích đất chưa sử dụng tính đến hết tháng 12/2024. Thành phố đang triển khai hơn 1.300 dự án với quy mô hơn 11.600 ha.
