Từ hôm nay 10/5, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) tăng giá bán lẻ điện bình quân từ 2.103,11 đồng lên 2.204,07 đồng/kWh (chưa gồm thuế giá trị gia tăng - VAT), tương đương tăng 4,8%. Trao đổi với báo chí bên hành lang Quốc hội về vấn đề này, đại biểu Nguyễn Quang Huân (Bình Dương) cho rằng hoạt động buôn bán điện cân đối giữa đầu vào và đầu ra đang hơi thấp, gây khó khăn cho hoạt động của EVN. Đại biểu Nguyễn Quang Huân (Bình Dương) trao đổi với báo chí (Ảnh: Anh Quỳnh). Theo ông Huân, ngành điện là ngành xương sống, nếu EVN không đủ nguồn lực để tái đầu tư, mở rộng, nâng cấp công nghệ, áp dụng khoa học kỹ thuật thì ngành điện sẽ lạc hậu so với khu vực, thế giới và ảnh hưởng đến nền kinh tế. "Tôi ủng hộ lộ trình tăng giá điện vì giá điện của nước ta hiện nay hơi thấp, đặc biệt so với các nước phát triển thì rất thấp. Trong bối cảnh nền kinh tế đi lên, đời sống người dân đi lên thì dần dần đến một lúc nào đó sẽ ngang bằng", ông Huân nói. Tuy nhiên, vị đại biểu cho rằng việc tăng giá điện cần có lộ trình cụ thể và thông báo cho người dân, doanh nghiệp, hộ tiêu thụ biết để sẵn sàng. Bên cạnh đó, ông Huân cho biết bên cạnh việc tăng giá điện, cần đi kèm với chính sách hỗ trợ, bởi quan điểm của Đảng, Nhà nước là không để ai bỏ lại phía sau. Mặc dù tỷ lệ hộ nghèo hiện rất thấp nhưng cũng cần tính toán về khả năng hỗ trợ với những hộ này để họ yên tâm và ủng hộ chủ trương. Đối với sản xuất công nghiệp, ông Huân cho rằng giá điện Việt Nam so với các nước trong khu vực là không cao. Chúng ta chuyển dịch cơ cấu để phát triển kinh tế không dựa vào nhân công giá rẻ và thâm dụng điện năng. "Nếu chúng ta không nâng giá điện thì có thể một bộ phận người dân được hưởng lợi nhưng ngược lại cả nền kinh tế bị thiệt hại. Các doanh nghiệp FDI... người ta vào để tận dụng giá rẻ, không chịu cải tiến công nghệ, đưa công nghệ lạc hậu vào", ông Huân nhận định. Theo ông Huân, giá điện không cần tăng quá cao nhưng cũng phải ngang bằng với các nước trong khu vực. Các nhà hoạch định chính sách, các nhà kinh tế nên có một nghiên cứu bài bản trình Chính phủ ra quyết định hợp lý, cân đối chi phí đầu vào, đầu ra cho doanh nghiệp và đảm bảo người dân có thể chi trả được, Nhà nước không bị thiệt và EVN có tiền để phát triển, đầu tư.