Đại học Đông Đô miễn học phí, tặng sinh hoạt phí nữ sinh khuyết tật tay người dân tộc Dao Sáng 9/9, nữ sinh Đặng Thị Phương (trú tại Thông Nguyên, Hoàng Su Phì, Hà Giang) đã nhập học khoa ngôn ngữ Trung Quốc, trường Đại học Đông Đô. Đón và hướng dẫn nữ sinh hoàn thiện các thủ tục nhập học, Ths Lê Văn Nghĩa, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh, trường Đại học Đông Đô chia sẻ, sau khi đến trường tham quan, Phương quyết định lựa chọn theo học ngành ngôn ngữ Trung Quốc. "Bản thân em từ nhỏ đã phải học ngoại ngữ là tiếng Kinh, giờ em mong muốn được biết thêm 1 ngôn ngữ nữa. Em sẽ cố gắng học hỏi, hoàn thiện bản thân từng ngày để không phụ công ơn những tấm lòng nhân ái đã giúp đỡ", Phương nói. Sáng 9/9 nữ sinh 1 tay dân tộc Dao Đặng Thị Phương đã đến trường Đại học Đông Đô làm thủ tục nhập học (Ảnh: Hương Hồng). Sau bài báo "Nữ sinh 1 tay dân tộc Dao cầm 500.000 đồng vượt 300km với giấc mơ đại học" , đã chạm đến trái tim của nhiều quý bạn đọc. Phương chia sẻ, có rất nhiều ông, bà, cô, chú, anh, chị, em ở trong và ngoài nước gọi điện, nhắn tin động viên và gửi quà đến em. "Bố mẹ chia tay từ lúc em còn nhỏ, nên em luôn khát khao tình yêu thương, nay nhận được biết bao tình cảm của mọi người, em hạnh phúc lắm", Phương nghẹn ngào nói. Tiến sĩ Trịnh Hữu Tuấn, Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Đông Đô cho biết: "Khi đọc được bài báo về hoàn cảnh nữ sinh Đặng Thị Phương trên Dân trí tôi rất xúc động và cảm phục nghị lực vượt lên nghịch cảnh của em". Tiến sĩ Trịnh Hữu Tuấn cho biết thêm, hội đồng nhà trường quyết định hỗ trợ 100% học phí 4 năm của Phương là 80 triệu đồng, ngoài ra hỗ trợ 4 năm ký túc xá và sinh hoạt phí là 132 triệu đồng. Tổng số tiền nhà trường hỗ trợ Phương trong suốt 4 năm học là 212 triệu đồng. Tiến sĩ Trịnh Hữu Tuấn, Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Đông Đô trao quyết định miễn 100% học phí và hỗ trợ ký túc xá, tổng trị giá 212 triệu đồng (Ảnh: Hương Hồng). "Chúng tôi mong rằng với sự hỗ trợ của nhà trường cùng sự chung tay giúp sức của bạn đọc Dân trí, Phương sẽ mạnh mẽ, nỗ lực, an tâm hoàn thành chương trình đại học và vững tin trên chặng đường hướng tới tương lai", thầy Tuấn chia sẻ. Như báo Dân trí đã đưa tin, nữ sinh Đặng Thị Phương (SN 2006, trú tại Thông Nguyên, Hoàng Su Phì, Hà Giang) trong một ngày Thu Hà Nội đã tới tòa soạn báo Dân trí xin giúp đỡ. Phương kể, em bị khiếm khuyết tay trái bẩm sinh (không có bàn tay trái), lại thường xuyên ốm đau. Năm em lên 8 tuổi, cũng bởi cuộc sống quá khó khăn nên bố mẹ ly hôn, Phương ở với mẹ. Về Hà Nội nhập học Phương chỉ có vỏn vẹn 500 ngàn đồng (Ảnh: CTV) Sống ở vùng sâu vùng xa, khó khăn bậc nhất của tỉnh Hà Giang nên cuộc sống của gia đình Phương gặp muôn vàn khó khăn. Bữa ăn thường ngày của gia đình em chỉ là mèn mén hay cơm độn ngô, sắn khi giáp hạt. Vượt lên nghịch cảnh cô bé cố gắng theo học hết bậc học phổ thông. Kỳ thi vừa rồi Phương đậu vào Học viện Dân tộc ngành Kinh tế giáo dục vùng dân tộc thiểu số với số điểm 19,5 khối C00. Quyết tâm vượt lên số phận, nữ sinh người Dao bị khuyết tật tay đem theo giấy báo trúng tuyển Học viện Dân tộc và 500.000 đồng vượt hơn 300 km từ quê nhà Hoàng Su Phì, Hà Giang về Hà Nội với mong muốn trở thành sinh viên.