Hiện các doanh nghiệp chịu mức thuế suất thu nhập là 20%, trừ trường hợp nhóm được hưởng ưu đãi. Tại Hội nghị đại biểu Quốc hội chuyên trách ngày 26/3, bà Tô Ái Vang, Phó đoàn tỉnh Sóc Trăng, đề nghị nhà chức trách cân nhắc giảm thêm 2% thuế thu nhập doanh nghiệp, tức về 18%, áp dụng với khu vực nhỏ và vừa.
Theo bà, hiện các đơn vị nhỏ và vừa chiếm khoảng 98% tổng số doanh nghiệp cả nước. Trước tác động khó lường lên nền kinh tế khu vực, thế giới, cùng nhiều khó khăn nội tại, việc giảm 2% thuế thu nhập sẽ "có ý nghĩa lớn giúp doanh nghiệp nhỏ và vừa ổn định, phát triển bền vững, lâu dài".
Theo Nghị quyết 10/2017, Việt Nam dự kiến có 1 triệu doanh nghiệp vào 2020 và số này tăng lên 1,5 triệu năm 2025. Song cả nước hiện mới có gần 1 triệu doanh nghiệp, bằng khoảng hai phần ba mục tiêu đề ra.
Tại Chỉ thị 10 ngày 25/3, Chính phủ đặt mục tiêu có thêm ít nhất 1 triệu doanh nghiệp tới 2030. Doanh nghiệp nhỏ và vừa phải tăng về số lượng, chất lượng, quy mô cũng như đóng góp vào nền kinh tế. Việc này góp phần vào mục tiêu tăng trưởng cao, hai chữ số giai đoạn tới của Việt Nam.
Ông Cao Anh Tuấn, Thứ trưởng Tài chính giải thích, dự thảo luật hiện đưa ra mức thuế suất dựa trên doanh thu của doanh nghiệp. Theo đó, doanh nghiệp có doanh thu dưới 3 tỷ đồng một năm, mức thuế họ phải đóng là 15%. Từ 3 tỷ đến 50 tỷ đồng, thuế suất là 17%. Các mức này, theo ông, giảm 3-5% so với quy định hiện hành (20%).
Tuy nhiên ở điểm này, bà Đoàn Thị Thanh Mai, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội góp ý việc xác định thời điểm doanh thu để tính thu nhập chịu thuế cần rõ hơn. Bởi về nguyên tắc, doanh nghiệp khi có rủi ro về thuế, hóa đơn phát hành đều không hợp pháp.
Bà Mai phân tích, cơ quan thuế sẽ yêu cầu người mua hàng, các chi phí liên quan đến các hóa đơn do doanh nghiệp có rủi ro về thuế, hóa đơn xuất ra trong các năm và tính nộp bổ sung số còn thiếu. Đồng thời, người mua cũng sẽ bị truy cứu trách nhiệm khi giao dịch với các doanh nghiệp có rủi ro về thuế, hóa đơn.
"Nếu loại toàn bộ chi phí trong một thời gian dài như vậy thì chưa hợp lý, vì nhiều doanh nghiệp ban đầu thành lập và hoạt động hợp pháp, sau một thời gian họ mới gặp khó khăn và có rủi ro", bà nói và đề nghị bổ sung quy định không được trừ chi phí của doanh nghiệp có rủi ro về thuế, hóa đơn nhằm giảm bớt thiệt hại cho người nộp thuế.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính cũng cho rằng quy định doanh nghiệp nhỏ kê khai nộp thuế theo tỷ lệ phần trăm trên doanh thu như tại dự thảo luật là không đảm bảo minh bạch về kế toán, cũng như khó tạo động lực cho khu vực này phát triển. Bà Mai đề nghị cơ quan soạn thảo cân nhắc bỏ nội dung này.
Thứ trưởng Cao Anh Tuấn nói đồng tình và đề nghị giao Chính phủ quy định cụ thể các trường hợp cần áp dụng bởi "luật khó quy định hết".
