Khác với phương pháp sửa chữa truyền thống, công nghệ Hotline cho phép thực hiện đấu nối, thay thế thiết bị và xử lý sự cố ngay trên lưới điện đang mang tải điện áp đến 22kV. Nhờ đó, việc sửa chữa được thực hiện mà không cần cắt điện, đảm bảo hoạt động sản xuất - kinh doanh và sinh hoạt của người dân Thủ đô diễn ra bình thường. Ước tính trong năm 2024, đội Hotline đã thực hiện 1.430 phiên sửa chữa, với thời gian thực hiện công việc trung bình là 2,5 giờ, tương đương giảm trên 3.500 giờ mất điện cho khách hàng, cho thấy tác động trực tiếp và tích cực của công nghệ sửa chữa điện nóng tới mục tiêu nâng cao độ tin cậy cung cấp điện của EVNHANOI. Sửa chữa điện nóng là công việc đặc biệt nguy hiểm, đòi hỏi chấp hành nghiêm chỉnh quy trình an toàn, các thao tác sửa chữa trên lưới điện phải rất thuần thục. Do đó trước mỗi phiên làm việc, nhóm công tác kiểm tra kỹ càng các trang thiết bị bảo hộ. Máy móc, dụng cụ của đội Hotline đều phải nhập khẩu từ nước ngoài. Các quy trình bảo vệ an toàn sẽ khác hoàn toàn quy trình sửa chữa điện truyền thống. Đội được trang bị 2 xe gầu chuyên dụng cách điện 100kV nhập khẩu nguyên chiếc. Mỗi công nhân được trang bị găng tay, vai áo cao su cách điện 22kV (chỉ cách điện ở vai áo - phần cử động nhiều nhất chứ không phải áo mặc toàn bộ người vì sẽ rất nóng), mũ, giày bảo hộ và các dụng cụ lao động… Tất cả máy móc, dụng cụ đều được nhập khẩu từ các quốc gia có công nghệ hàng đầu thế giới như Hoa Kỳ, Nhật Bản. Không chỉ vững vàng về chuyên môn, đặc thù công việc sửa chữa điện nóng còn đòi hỏi người thợ có đầy đủ sức khỏe, tâm lý vững vàng và ý thức kỷ luật cao, luôn tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình lao động. Anh Trần Đức Nghị - Đội phó Đội Hotline - cho biết: "Với công việc của chúng tôi, Tổng công ty nhận thấy đơn vị cần có sự an toàn cao hơn nên bổ nhiệm riêng một người làm giám sát an toàn. Trong ca làm việc, gần như 100% ánh mắt của người giám sát phải hướng tới công việc của toàn đội". Sửa chữa điện Hotline mang trong mình rất nhiều đặc thù và phải làm việc trong môi trường tiềm ẩn nhiều nguy cơ rủi ro. Để trở thành công nhân sửa chữa Hotline, toàn bộ thành viên được tuyển chọn từ những công nhân điện có tay nghề cao, sức khỏe tốt, tâm lý vững vàng từ 30 Công ty Điện lực thuộc EVNHANOI. Hiện nay đội có 19 thành viên với độ tuổi trung bình trẻ, được huấn luyện, đào tạo thuần thục về công tác sửa chữa trên đường dây đang mang điện áp 22 kV tại các cơ sở hàng đầu về thi công sửa chữa điện nóng. Nhân viên điện lực thực hiện sửa chữa điện Hotline. Anh Đỗ Hồng Thắng - Đội trưởng Đội Hotline cho biết: "Công việc này có yêu cầu nghiêm ngặt bởi thực hiện trên đường dây đang mang điện, hay còn gọi là "điện sống" nên chỉ được phép tiến hành khi có đủ ánh sáng, không được thực hiện vào ban đêm, hoặc lúc trời mưa gió. Chỉ cần một giây lơ là, hoặc một động tác thừa là sẽ nguy hiểm đến tính mạng của người công nhân". Dù công việc sửa chữa điện nóng phải đối mặt với không ít hiểm nguy, nhưng những thành viên trong đội đều khẳng định, nếu chấp hành đúng quy trình thì công việc sẽ được vận hành trôi chảy, an toàn. Đây cũng là lực lượng đi đầu trong hiện thực hóa cam kết không ngừng nâng cao chất lượng cung cấp điện, đáp ứng kỳ vọng ngày càng cao của người dân Thủ đô. Từ từng thao tác trên dòng điện sống, họ đang âm thầm đóng góp cho một hệ thống điện vận hành an toàn - liên tục - tin cậy, vì một Hà Nội phát triển bền vững.