Ông Yunliang trúng tuyển chương trình thạc sĩ ngành Tài chính của Đại học Công nghiệp Tề Lỗ hôm 8/4. Trước đó, ông đã thất bại hai lần.
Yunliang từng học trung cấp kỹ thuật và tốt nghiệp năm 2000. Một năm sau, ông cũng nhận bằng cao đẳng, theo China Daily.
Thời điểm đó, Yunliang đang điều hành một doanh nghiệp nhỏ. Song ông nhận ra với thay đổi nhanh chóng của thời cuộc, trình độ hiện tại không đủ giúp bản thân phát triển công ty lâu dài. Yunliang cũng tiếc nuối vì chưa từng học đại học.
Năm 2022, khi con gái vào cấp ba, vì muốn tạo một môi trường học tập, đồng thời khuyến khích cô bé chăm chỉ hơn nên ông quyết định học cùng con. Dần dần, Yunliang đặt mục tiêu thi cao học, chọn ngành tài chính vì yêu thích từ nhỏ.
Lần đầu tới lớp ôn thi, Yunliang bị bảo vệ chặn lại ở cửa vì nhầm là phụ huynh. Trong lớp, giáo viên thường gọi Yunliang là "anh cả" vì còn ít tuổi hơn ông.
Yunliang cho hay khó khăn nhất với môn Toán và tiếng Anh. Phần Giải tích "cực kỳ trừu tượng và không hề dễ dàng" nên để hiểu được, Yunliang đã mua rất nhiều sách cơ bản về học, kể cả ngày nghỉ.
Với môn tiếng Anh, Yunliang học bằng cách lặp đi lặp lại. Mỗi sáng, ông dậy lúc 5h30 để học 40-60 từ tiếng Anh, tối ôn lại. Hôm sau, trước khi học từ mới, ông ôn lại lần nữa, cứ như vậy cho đến khi nhớ được. Ngoài ra, Yunliang cũng học thuộc hơn 40 bài luận mẫu tiếng Anh để có thể áp dụng tùy theo dạng bài trong phòng thi.
"Buổi tối, sau khi đi làm về, tôi học từ 19h30 đến 23h30, đảm bảo trung bình 5-6 tiếng học mỗi ngày", ông nói.
Trong kỳ thi cao học gần nhất, ông đạt 343 điểm, vượt ngưỡng xét tuyển quốc gia 20 điểm.
Nhận kết quả, người Yunliang muốn cảm ơn nhất là vợ và con gái.
"Nếu không có vợ giúp quán xuyến việc nhà, tôi không thể toàn tâm toàn ý học hành. Mỗi lần muốn bỏ cuộc, con gái lại động viên, khiến tôi tự nhủ: hãy cố thêm một chút nữa", ông nói.
Câu chuyện của Yunliang đang được chia sẻ nhiều trên các mạng xã hội ở Trung Quốc, nhận được nhiều lời khen ngợi vì nghị lực và lòng quyết tâm.
