Quy hoạch sử dụng đất quốc gia là quy hoạch cấp quốc gia, cụ thể hóa quy hoạch tổng thể quốc gia về phân bổ và khoanh vùng đất đai cho các ngành, lĩnh vực và các địa phương trên cơ sở tiềm năng đất đai. Quy hoạch này thuộc thẩm quyền Quốc hội quyết định.
Tuy nhiên, dự thảo Luật sửa đổi bổ sung một số điều Luật Quy hoạch trình Quốc hội sáng 9/5, đề xuất giao lại thẩm quyền này cho Chính phủ.
Theo cơ quan soạn thảo, quy định hiện hành chưa tạo sự linh hoạt dẫn đến kéo dài thời gian lập, thẩm định, quyết định các quy hoạch. Do vậy, dự luật điều chỉnh theo hướng phân cấp thẩm quyền, nâng cao tính chủ động của các cấp, các ngành trong chỉ đạo điều hành.
Cùng với đó, Chính phủ cũng đề xuất phân cấp cho các Bộ tổ chức thẩm định, phê duyệt điều chỉnh quy hoạch ngành quốc gia; phân cấp cho UBND cấp tỉnh tổ chức thẩm định điều chỉnh quy hoạch tỉnh.
Chủ tịch UBND cấp tỉnh phê duyệt điều chỉnh quy hoạch tỉnh sau khi được HĐND tỉnh thông qua và điều chỉnh các quy hoạch thời kỳ 2021-2030 để đáp ứng yêu cầu về sắp xếp, sáp nhập đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp.
Ủy ban Kinh tế và Tài chính cho biết một số ý kiến đề nghị chưa phân cấp thẩm quyền của Quốc hội cho Chính phủ quyết định quy hoạch không gian biển quốc gia, quy hoạch sử dụng đất quốc gia, nhất là trong trường hợp lập mới các quy hoạch này.
Cơ quan thẩm tra cho rằng nội dung này cũng chưa được đánh giá kỹ lưỡng, chưa thuyết minh làm rõ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện quy định của Luật hiện hành. Các luật liên quan vẫn đang quy định thẩm quyền của Quốc hội với các tài nguyên đặc biệt, có tầm quan trọng quốc gia nên dẫn đến không đồng bộ, thống nhất của hệ thống pháp luật.
Về bản chất chính trị, pháp lý cả hai quy hoạch này có tính chiến lược, tổng thể và ảnh hưởng toàn quốc, cần được đặt dưới sự giám sát và quyết định của cơ quan nhà nước cao nhất nhằm tăng cường kiểm soát quyền lực và định hướng phát triển bền vững.
"Chưa có đủ cơ sở đề xuất sửa đổi việc phân cấp thẩm quyền của Quốc hội cho Chính phủ quyết định tại dự thảo Luật lần này", cơ quan thẩm tra nêu.
