Nội dung trên nằm trong dự thảo Luật Giáo dục sửa đổi, được Bộ Giáo dục và Đào tạo trình Quốc hội trong kỳ họp tháng 5.
Một trong những thay đổi là hình thức xác nhận tốt nghiệp THCS. Theo đó, hiệu trưởng xác nhận học sinh hoàn thành chương trình qua học bạ, thay vì Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo của quận, huyện cấp bằng tốt nghiệp như hiện nay.
Bộ cho biết điều chỉnh này nhằm phù hợp với chủ trương tổ chức chính quyền địa phương hai cấp và xu thế quốc tế. Bộ dẫn chứng nhiều quốc gia phát triển như Mỹ, Canada, Anh, Australia, Phần Lan cũng không cấp bằng tốt nghiệp THCS, mà sử dụng xác nhận của hiệu trưởng về kết quả học ở lớp dưới để xét học ở bậc cao hơn.
Ngoài ra, chính sách phổ cập giáo dục đến hết lớp 9 đã được thực hiện trên cả nước, nên gần 100% học sinh hoàn thành chương trình THCS. Việc đổi hình thức từ cấp bằng sang xác nhận không ảnh hưởng tới học sinh, lại giảm thủ tục hành chính, chi phí.
Hiện nay, tốt nghiệp THCS là tiêu chí bắt buộc để học sinh dự thi vào lớp 10 THPT. Đầu năm ngoái, Bộ đã bỏ xếp loại giỏi, khá, trung bình trên bằng tốt nghiệp cấp học này.
Dự thảo Luật cũng thay đổi người cấp bằng tốt nghiệp THPT từ Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo sang Hiệu trưởng. Theo Bộ, việc này nhằm thực hiện triệt để việc phân cấp, phân quyền, tuân thủ nguyên tắc "nơi nào đào tạo, nơi đó cấp bằng", phù hợp thông lệ quốc tế.
Hiệu trưởng cấp bằng tốt nghiệp THPT góp phần tăng tính tự chủ, chủ động của trường trong tổ chức và quản lý hoạt động giáo dục; giảm thủ tục hành chính và chi phí.
Ngoài ra, Bộ đề xuất phổ cập giáo dục mầm non từ 3 tuổi, bỏ Hội đồng trường ở bậc mầm non và phổ thông (tiểu học, THCS, THPT). Thời gian Bộ lấy ý kiến cho dự luật từ nay tới hết 9/7.
