Chiều 8/5, ông Phạm Văn Mạnh, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Đắk Nông, thông tin về đề xuất quy hoạch, đầu tư cải tạo, nâng cấp các tuyến giao thông kết nối ba tỉnh Đắk Nông, Lâm Đồng, Bình Thuận sau khi hợp nhất. Theo ông Mạnh, thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước, trong thời gian tới sẽ hợp nhất 3 tỉnh Đắk Nông, Lâm Đồng, Bình Thuận thành tỉnh Lâm Đồng. Do đó, lưu lượng phương tiện tham gia giao thông trên tuyến kết nối 3 tỉnh sẽ gia tăng cao. Tỉnh Đắk Nông - Lâm Đồng - Bình Thuận đề xuất xây dựng, nâng cấp quốc lộ 28 với kinh phí khoảng 7.700 tỷ đồng (Ảnh: Uy Nguyễn). Trong khi đó, tuyến quốc lộ 28 nối Đắk Nông - Lâm Đồng hiện tại nhỏ hẹp, nhiều đoạn quanh co gây khó khăn cho các phương tiện khi tham gia giao thông. "Cả 3 tỉnh đã làm việc, họp về các nội dung liên quan đến định hướng quy hoạch, đầu tư cải tạo, nâng cấp các tuyến giao thông. Qua đó, thống nhất đề xuất Bộ Xây dựng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ phê duyệt bổ sung quy hoạch tuyến đường cao tốc kết nối Đắk Nông - Lâm Đồng - Bình Thuận và nâng cấp quốc lộ 28", ông Mạnh cho hay. Trong đó, đề xuất triển khai đầu tư xây dựng, nâng cấp toàn tuyến quốc lộ 28, chiều dài hơn 300km, quy mô đường cấp III, với tổng kinh phí dự kiến khoảng 7.700 tỷ đồng. Sau hợp nhất thành tỉnh Lâm Đồng, đây sẽ là tỉnh có diện tích rộng nhất Việt Nam (Ảnh: Uy Nguyễn). Phó Giám đốc Sở Xây dựng Đắk Nông cho rằng, trong trường hợp chưa cân đối được đủ nguồn vốn để đầu tư toàn tuyến quốc lộ 28, đề nghị phân kỳ ưu tiên đầu tư cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 28 đoạn Phan Thiết - Di Linh - Gia Nghĩa. Tuyến này có chiều dài hơn 197km, tổng kinh phí dự kiến khoảng 4.900 tỷ đồng, giúp địa phương từng bước hoàn thiện cơ sở hạ tầng, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội cho tỉnh sau hợp nhất. Sau hợp nhất, tỉnh Lâm Đồng mới sẽ là tỉnh có diện tích lớn nhất cả nước với hơn 24.000km2, quy mô dân số hơn 3,3 triệu người.