Đề xuất bổ sung trường hợp miễn, giảm thuế Thảo luận tại Quốc hội về dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp sửa đổi sáng 12/5, đại biểu Trịnh Thị Tú Anh (Lâm Đồng) đề nghị xem xét bổ sung các lĩnh vực được áp dụng chính sách ưu đãi thuế như phát triển xanh, sản phẩm thân thiện với môi trường. Đại biểu cho biết, dự thảo luật đang quy định những trường hợp miễn, giảm thuế khác khi doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động nữ và người dân tộc thiểu số. Vì vậy, bà Tú Anh đề nghị xem xét bổ sung với doanh nghiệp sử dụng nhiều đối tượng lao động khác cũng được ưu đãi thuế như lao động là người khuyết tật, người nghỉ hưu sớm, người thôi việc do sắp xếp bộ máy cơ quan hành chính. Đại biểu Trịnh Thị Tú Anh (Ảnh: QH). "Việc miễn, giảm thuế cho doanh nghiệp sử dụng người thôi việc do sắp xếp bộ máy cũng phù hợp chính sách về việc làm với đối tượng tinh giản biên chế", đại biểu cho hay. Bên cạnh đó, thảo luận về nghĩa vụ nộp thuế, đại biểu nhận thấy các quy định doanh nghiệp nước ngoài kinh doanh trên nền tảng số thường gặp khó khăn trong tuân thủ quy định thuế tại Việt Nam do thiếu cơ sở thường trú. Vì vậy, bà Tú Anh cho rằng cần quy định rõ hơn cơ chế kê khai đơn giản hóa thông qua cổng thông tin điện tử nhằm tăng cường tính khả thi, giảm chi phí tuân thủ và đảm bảo thu ngân sách lĩnh vực thương mại điện tử hiện nay. Đồng thời, đại biểu cũng đề nghị bỏ quy định "bao gồm các doanh nghiệp kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số" và đề nghị sửa lại "doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp thuế với thu nhập phát sinh thuế tại Việt Nam". Về thu nhập chịu thuế, theo đại biểu, việc liệt kê các khoản thu nhập làm cho việc này trở nên phức tạp, khó hiểu. Vì vậy, nên rút gọn lại bằng cách sử dụng các nhóm thu nhập có đặc thù chung, đồng thời tham chiếu các văn bản hướng dẫn có liên quan. Siết doanh nghiệp cố tình bỏ sót thu nhập tính thuế Về thu nhập chịu thuế, đại biểu Mai Văn Hải (Thanh Hóa) đề nghị xem xét lại quy định này để đảm bảo chặt chẽ, tránh tình trạng doanh nghiệp cố tình bỏ sót các khoản thu nhập tính thuế. Đồng thời, đại biểu cũng kiến nghị làm rõ thế nào là bỏ sót doanh thu, cố tình giấu doanh thu để trốn thuế nhằm có biện pháp xử lý nghiêm đối với các trường hợp này. Việc này sẽ giúp ngăn chặn tình trạng trục lợi chính sách trong luật. Đại biểu Mai Văn Hải (Ảnh: QH). Dự thảo luật quy định thu nhập của đơn vị sự nghiệp công lập từ cung cấp dịch vụ sự nghiệp công, bao gồm: Dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu thuộc danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước do cơ quan có thẩm quyền ban hành; dịch vụ sự nghiệp công mà Nhà nước phải hỗ trợ, đảm bảo kinh phí hoạt động do chưa tính đủ chi phí cung cấp dịch vụ trong giá dịch vụ; dịch vụ sự nghiệp công tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Để tạo điều kiện cho các đơn vị sự nghiệp công lập, đại biểu đề nghị nên quy định miễn thuế thu nhập doanh nghiệp cho đơn vị sự nghiệp công lập và vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.