CNN hôm nay dẫn lời quan chức an ninh cấp cao Pakistan cho biết Islamabad và New Delhi đã triển khai tổng cộng 125 tiêm kích các loại khi quân đội Ấn Độ phát động chiến dịch Sindoor nhằm vào lãnh thổ nước láng giềng. "Đây là một trong những trận không chiến lớn nhất và kéo dài nhất trong lịch sử hàng không hiện đại", người này nói.
Theo quan chức Pakistan, trận đánh kéo dài hơn một tiếng, chiến đấu cơ hai bên liên tiếp phóng tên lửa về phía nhau, đôi khi từ khoảng cách lên tới hơn 160 km. Người này không nêu chủng loại và số lượng máy bay cụ thể, nhưng nhấn mạnh tiêm kích hai bên đều hoạt động trong không phận nước mình và không vượt qua biên giới.
"Ấn Độ và Pakistan đều không có ý định điều máy bay vượt biên giới, nhằm tránh lặp lại sự kiện năm 2019 khi tiêm kích Ấn Độ bị bắn rơi trên lãnh thổ Pakistan và phi công bị bắt làm tù binh. Đây là sự sỉ nhục mà không bên nào muốn gặp phải trong lần này", quan chức Pakistan nói thêm.
Giới chức Pakistan và Ấn Độ chưa bình luận về thông tin trên.
Ấn Độ rạng sáng 7/5 phát động chiến dịch Sindoor, nhắm vào 9 mục tiêu mà nước này gọi là "hạ tầng khủng bố" trên lãnh thổ Pakistan và khu vực do Islamabad kiểm soát tại vùng tranh chấp Kashmir.
Theo New Delhi, đây là động thái đáp trả vụ xả súng khiến 26 người thiệt mạng gần thị trấn Pahalgam hôm 22/4. Ấn Độ trước đó cáo buộc Pakistan hậu thuẫn nhóm vũ trang gây ra vụ tấn công.
Pakistan xác nhận Ấn Độ đã tập kích tên lửa vào 6 địa điểm tại tỉnh miền đông Punjab và khu vực do Islamabad kiểm soát ở Kashmir, khiến ít nhất 31 người chết. Bộ trưởng Quốc phòng Pakistan Asif nói toàn bộ mục tiêu bị Ấn Độ tấn công là cơ sở dân sự, không phải "hạ tầng khủng bố".
Bộ Quốc phòng Pakistan tuyên bố các lực lượng nước này đã bắn rơi 6 máy bay quân sự Ấn Độ, gồm ba tiêm kích đa năng Rafale, một chiến đấu cơ hạng nhẹ MiG-29, một tiêm kích hạng nặng Su-30MKI và một máy bay không người lái Heron.
