"Ứng dụng AI trong chẩn đoán và điều trị bệnh là một trong 6 nhiệm vụ trọng tâm của bệnh viện, nhằm tăng cường hiệu quả khám chữa bệnh", PGS.TS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, nói trong buổi ký thỏa thuận hợp tác về việc ứng dụng các công cụ chẩn đoán tiên tiến trên nền tảng AI hôm 22/2.
Mỗi năm, bệnh viện có khoảng 2 triệu người bệnh khám ngoại trú, 200.000-250.000 bệnh nhân nội trú. Đây là kho dữ liệu cực kỳ lớn về các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, phương án điều trị... để phát triển AI trong chẩn đoán, dự báo xu hướng bệnh, lựa chọn phác đồ điều trị cá thể hóa.
Thực tế, bệnh viện đã ứng dụng AI trong chẩn đoán sớm ung thư phổi, cho phép phát hiện tổn thương từ 3-5 mm; phát hiện sớm ung thư đường tiêu hóa, khi khối u ở lớp niêm mạc dạ dày... Nhờ vậy khi điều trị, bác sĩ chỉ cần cắt hớt niêm mạc là khỏi bệnh, người bệnh không phải trải qua cuộc đại phẫu, hóa trị, ít tốn kém.
Để đẩy mạnh ứng dụng AI, bệnh viện hợp tác với tập đoàn Philips nhằm bổ sung các công cụ chẩn đoán tiên tiến nhất trên nền tảng trí tuệ nhân tạo (AI) trong lĩnh vực chẩn đoán hình ảnh, hỗ trợ công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học và khám chữa bệnh. Việc này giúp chẩn đoán chính xác, tối ưu hóa quy trình thăm khám, góp phần tăng hiệu suất làm việc và giảm thời gian chờ đợi cho người bệnh.
Trong lĩnh vực chụp cộng hưởng từ, phần mềm chụp nhanh Compressed SENSE, cho phép chụp nhanh hơn lên tới 50% cho các hình ảnh cộng hưởng từ 2D và 3D đối với: Sọ não, cột sống, cơ xương khớp, bụng chậu, tim mạch... thuận tiện cho nhân viên, đồng thời rút ngắn thời gian chờ đợi của người bệnh.
Ngoài ra, phần mềm xử lý và tự động phân tích hình ảnh chụp cộng hưởng tim chuyên sâu với sự hỗ trợ của AI, giúp nâng cao hiệu suất thăm khám và chẩn đoán các bệnh lý cơ tim phức tạp như nhồi máu cơ tim, phì đại cơ tim, bệnh cơ tim giãn, tim bẩm sinh, bệnh van tim...
"Với 6.000-8.000 ca bệnh khám mỗi ngày, việc chẩn đoán chính xác, tối ưu quy trình làm việc, giảm áp lực công việc cho đội ngũ nhân viên y tế cũng như giảm thời gian chờ đợi cho người bệnh là mục tiêu hàng đầu của chúng tôi", PGS Cơ nói.
Bệnh viện Bạch Mai hiện là bệnh viện hạng đặc biệt đầu tiên triển khai thành công bệnh án điện tử và chính thức thực hiện khám chữa bệnh không dùng giấy tờ. Với việc không in phim chụp Xquang, cắt lớp vi tính, cộng hưởng từ, cùng các giấy chỉ định xét nghiệm và hồ sơ bệnh án, mỗi năm bệnh viện này tiết kiệm 100 tỷ đồng.
