Đây là năm thứ 4 liên tiếp báo Dân trí tổ chức cuộc thi sáng tác ảnh trong Chuyên mục Tết 2025 trên ấn phẩm báo điện tử, kéo dài xuyên suốt hơn 1 tháng qua Tết Nguyên đán, nhằm lan tỏa hình ảnh vui Xuân đón Tết, không khí sum họp của hàng triệu gia đình trên cả nước. Ảnh trên là tác phẩm Đường hoa Xuân kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước của tác giả Dương Công Sơn. Với chủ đề "Mang mùa xuân về" phát động từ ngày 1/1 tới nay, BTC cuộc thi đã nhận được hơn 500 tác phẩm ảnh đơn và ảnh bộ, với hơn 1.000 ảnh gửi về dự thi. Tác phẩm Rước Xuân về của tác giả Nguyễn Trang Kim Cương. Các tác phẩm đa dạng ở nhiều thể loại như ảnh nghệ thuật, đời sống, phong cảnh, báo chí..., được các tác giả ghi chép sinh động nhiều lễ hội, làng nghề trồng hoa, khung cảnh sum họp ngày Tết, chuyện tình yêu đôi lứa, người dân vui chơi đón Xuân trên khắp các tỉnh thành, biên giới, hải đảo... Ảnh trên là tác phẩm Hội vật đầu Xuân của tác giả Phan Huy Thiệp. Ban tổ chức tiếp tục nhận các tác phẩm gửi về dự thi đến hết 24h ngày 15/2. Sau đó, Ban giám khảo sẽ chấm chọn các vòng sơ khảo, chung khảo và dự kiến công bố, trao giải vào tuần đầu tháng 3. Tác phẩm Hoa về trên bến Bình Đông của tác giả Nguyễn Mạnh Cường bám khá sát chủ đề cuộc thi năm nay. Tác phẩm Phiên chợ 0 đồng trước Tết của tác giả Nguyễn Văn Chiến. Tác giả Nguyễn Minh Phương chia sẻ hình ảnh bình dị và ấm áp với nội dung: "Về quê ăn Tết vui ấm bên bếp lửa hồng cùng ông" qua tác phẩm Bếp lửa ngày Tết. "Đêm giao thừa, phố phường rộn ràng, người người đổ ra đường chờ đợi giây phút pháo hoa bừng sáng, báo hiệu năm mới đã tới. Ấy thế mà hơn tám mươi năm cuộc đời, Nội tôi chưa từng một lần đi xem pháo, dù nhà chỉ cách bờ hồ chưa tới 3km. Tiếng pháo hoa vang lên, rộn ràng, tưng bừng, một năm mới đã tới. Thầm mong rằng, khoảnh khắc này sẽ mãi là một phần ký ức đẹp trong Nội". Một chia sẻ khác vô cùng trìu mến, chứa đựng tình cảm của tác giả Trần Phương Thảo với bà nội qua tác phẩm Lần đầu tiên của Nội. Tác phẩm Tình xuân của tác giả Nguyễn Xuân Hãn. Cuộc thi ảnh "Mang mùa xuân về" tiếp tục nhận các tác phẩm ảnh gửi về dự thi đến hết ngày 15/2. Độc giả báo Dân trí và các nhiếp ảnh gia, phóng viên ảnh có thể tham khảo thể lệ cuộc thi tại đây, cũng như gửi ảnh dự thi trực tiếp tại đường link sau: Cuộc thi ảnh Mang mùa xuân về.