Hoàng Minh Quý (SN 1996, Thanh Hóa) từng là cựu sinh viên Đại học Kinh tế TPHCM. Sau khi tốt nghiệp, anh chàng quyết định theo đuổi đam mê và trở thành tiếp viên trưởng tại một hãng hàng không. Minh Quý được khán giả biết đến nhiều hơn qua các video ngắn trên mạng xã hội chia sẻ về cuộc sống, công việc của tiếp viên hàng không. Tài khoản TikTok của anh thu hút hơn 660.000 lượt theo dõi và nhanh chóng cán mốc triệu view (lượt xem). Mới đây, Minh Quý chia sẻ với phóng viên Dân trí về những câu chuyện đáng nhớ và đầy cảm xúc khi đón Tết Nguyên đán xa quê. Gia nhập nghề tiếp viên hàng không từ năm 2018, Minh Quý đã gắn bó với công việc này hơn 6 năm. Đối với anh, những mùa Tết xa gia đình luôn là khoảng thời gian khó quên nhất. Công việc đặc thù khiến Minh Quý không phải lúc nào cũng có cơ hội đoàn tụ cùng người thân vào dịp Tết. Lần đón năm mới xa nhà đầu tiên, chuyến bay của Minh Quý hạ cánh ngay trước thời khắc giao thừa. Lúc đó, nam tiếp viên hàng không chỉ ước rằng, chuyến bay đừng hạ cánh quá sớm vì sợ cảm giác kéo vali về phòng trọ và đối diện với sự cô đơn khi không được bên gia đình. Dù đi đâu khắp nơi trên thế giới, Minh Quý thấy không khí Tết ở quê hương Việt Nam vẫn là đậm đà nhất. Trong nỗi nhớ nhà da diết, Minh Quý đăng dòng trạng thái lên mạng xã hội Facebook: "Miss you, Mom" (tạm dịch: Con nhớ mẹ) như một cách giải tỏa cảm xúc. Anh chàng nghĩ rằng, mẹ sẽ không hiểu tiếng Anh nên mới dám viết. Tuy nhiên, tính năng dịch tự động của Facebook đã khiến mẹ Minh Quý hiểu hết nỗi lòng của con trai. "Thông qua chị gái, tôi biết mẹ đã khóc rất nhiều. Đó giống như giọt nước tràn ly khiến mẹ vỡ òa cảm xúc và bỏ luôn bữa cơm đang ăn. Khi nhắc về chuyện này, tôi cảm thấy áy náy, tự trách bản thân rất nhiều", anh nghẹn ngào nhớ lại. Trên mỗi chuyến bay dịp cuối năm, Minh Quý may mắn được chứng kiến cảnh hành khách rạng rỡ trở về quê sum họp, mang theo những niềm vui và sự háo hức. Những khoảnh khắc ấy khiến anh chàng sinh năm 1996 vừa vui mừng, vừa chạnh lòng đôi chút. "Nhìn thấy mọi người háo hức trở về nhà đoàn tụ, tôi rất tủi thân. Giá như tôi được như vậy vì gia đình ở nhà cũng đang chờ đợi, bữa cơm đêm tất niên chỉ thiếu mỗi mình", Minh Quý bộc bạch. Chuyến bay trước thềm năm mới chia tay cơ trưởng 65 tuổi là kỉ niệm khó quên nhất với Minh Quý. Đối với Minh Quý, đón Tết xa nhà luôn mang lại nhiều cung bậc cảm xúc khó tả, thiếu đi không khí đặc trưng của ngày đầu năm. Tuy nhiên, nam tiếp viên hàng không cảm thấy bản thân vẫn may mắn khi được làm việc cùng những đồng nghiệp có cùng hoàn cảnh. Minh Quý bộc bạch: "Còn nhớ năm đó, cả tổ bay mỗi người đem một món từ nhà đi, cùng bày ra như một mâm cỗ và đón Tết ngay trên chuyến bay. Chúng tôi thường countdown (đếm ngược) với hành khách, trao nhau những lời chúc, lì xì. Dù không bằng ở nhà, điều đó vẫn rất ấm áp, giúp nguôi ngoai phần nào nỗi nhớ gia đình". Thời gian đầu làm tiếp viên hàng không, cảm giác buồn bã luôn thường trực trong tâm trí Minh Quý mỗi dịp Tết xa nhà. Theo thời gian, anh chàng dần làm quen và học cách tìm niềm vui trong công việc. Nhắc về câu chuyện đáng nhớ, Minh Quý tiết lộ, bản thân từng có dịp tham gia một chuyến bay đặc biệt trước thềm năm mới, để lại nhiều cảm xúc sâu sắc trong lòng anh và cả phi hành đoàn. "Đó là ngày 25 tháng Chạp, một chuyến bay tưởng chừng bình thường với hành khách nhưng lại vô cùng ý nghĩa với tổ bay. Hôm ấy, bác cơ trưởng bước sang tuổi 65 và cũng chính thức chia tay bầu trời sau 12 năm cầm lái. Để tri ân người đồng nghiệp đáng kính, tổ bay đã bất ngờ tổ chức một buổi sinh nhật nhỏ ngay trên chuyến bay. Họ dành tặng bác cơ trưởng những lời chúc tốt đẹp cùng sự ghi nhận cho hơn một thập kỷ cống hiến. Khoảnh khắc bác cơ trưởng nói lời tạm biệt với hành khách và phi hành đoàn đã khiến không khí trên máy bay trở nên lắng đọng. Ai nấy đều rưng rưng xúc động trước giây phút chia tay đầy ý nghĩa", Minh Quý kể lại. Minh Quý hiểu rõ tính chất của ngành hàng không là lễ Tết ít khi được nghỉ. Nhịp làm việc của các tiếp viên hàng không, cơ trưởng chia thành hai giai đoạn rõ rệt: Trước Tết và trong Tết, mỗi thời điểm lại mang những đặc trưng riêng. Trước Tết, lịch bay dày đặc hơn do nhu cầu đi lại, về quê đoàn tụ của mọi người tăng cao. Có những năm, hãng hàng không phải thuê thêm máy bay từ nước ngoài để phục vụ nhưng vẫn không đáp ứng hết nhu cầu. Vào ngày này, Minh Quý và các anh chị em trong tổ bay phải làm việc liên tục, luôn chuẩn bị sẵn sàng cho các chuyến bay phát sinh, dù không có trong lịch làm nhiệm vụ cố định. Chuyến bay dịp đầu năm cũng mang lại cho anh những niềm vui. Hành khách thường mang tâm trạng hoan hỉ, sẵn sàng chia sẻ năng lượng tích cực với tổ bay. Có người lì xì cho tiếp viên, xin chụp hình và gửi kèm những câu chúc thật đáng yêu. Lịch bay dịp Tết Nguyên đán dày đặc khiến Minh Quý không thể đón năm mới cùng mẹ. Vào ngày 28 Tết, một hành khách với dáng vẻ phong trần, bươn chải bước đến gần, nhìn Minh Quý và hỏi: "28 Tết rồi mà vẫn chưa nghỉ hả em?". Nam tiếp viên trưởng chưa kịp trả lời, anh đã nói thêm: "Làm gì thì cũng phải về ăn Tết nhé!". Chỉ với vài câu nói giản dị, người hành khách xa lạ khiến nam tiếp viên xúc động, nghẹn ngào. Câu nói chạm vào trái tim, gợi lên nỗi nhớ nhà của những người con xa xứ trong những ngày cuối năm như Minh Quý. Những năm trước, lịch bay dày đặc khiến Quý không thể đón Tết cùng mẹ. Thay vào đó, anh chọn cách bù đắp bằng việc đặt vé cho mẹ vào TPHCM chơi hoặc tranh thủ về quê ngay sau Tết 1-2 ngày nghỉ ngắn ngủi. Minh Quý tiết lộ: "Bố tôi đã mất từ lâu nên chỉ còn lại mình mẹ ở quê bươn chải cuộc sống. Với mẹ, Tết Nguyên đán chính là dịp ý nghĩa nhất để được gặp các con sau một năm dài xa cách. Năm mới, tôi thường không thể bên mẹ nên luôn phải tìm nhiều cách để bù đắp cho mẹ. Chỉ cần về nhà, hít hà không khí Tết còn sót lại và nhìn mẹ bớt tủi thân là tôi đã cảm thấy nhẹ lòng hơn". Minh Quý tiết lộ, vừa qua, anh chàng được về quê đón Tết cùng gia đình sau nhiều năm làm việc xuyên ngày lễ. Đây là món quà ý nghĩa mà phía công ty ưu ái dành tặng cho nam tiếp viên trưởng vì những cống hiến trong suốt một năm qua. Qua câu chuyện của mình, Minh Quý muốn nhắn nhủ đến các bạn trẻ có ý định trở thành tiếp viên hàng không rằng: Đừng nản chí bỏ cuộc vì công việc nào cũng có những đặc trưng riêng. Nếu các bạn làm việc tốt, cống hiến hết mình thì hoàn toàn có thể nhận được sự ưu ái từ phía công ty quản lý để sum họp cùng gia đình trong dịp đặc biệt này. Ảnh: Nhân vật cung cấp