Những con ngõ nhỏ được trang hoàng bằng cờ đỏ sao vàng và biểu ngữ đang trở thành địa điểm check-in được nhiều người yêu thích. Dưới đây là gợi ý 5 ngõ cờ được trang trí đẹp dịp lễ 30/4 tại Hà Nội. Ẩn mình bên cạnh Nhà Thờ Lớn, phố Ấu Triệu (quận Hoàn Kiếm) khiến bất cứ ai cũng phải ngoái nhìn bởi những hàng cờ Tổ quốc và cờ Đảng được treo dọc hai bên đường. Dọc con phố có nhiều nhà hàng, quán cà phê với mức chi phí hợp lý, là địa điểm nghỉ ngơi phù hợp với nhiều bạn trẻ. Giữa lòng phố cổ, ngõ Ấu Triệu khoác áo mới với cờ đỏ rợp trời, khiến du khách qua lại không nỡ rời mắt (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Không gian nhỏ, cổ kính càng nổi bật giữa màu đỏ rực rỡ, tạo nên background (phông nền) hoàn hảo cho những bức ảnh mang hơi hướng truyền thống pha chút hiện đại. Du khách nên đi vào buổi sáng sớm hoặc các ngày trong tuần để tránh đông đúc. Bên cạnh đó, con phố còn nằm gần các địa điểm nổi tiếng của thành phố Hà Nội như Nhà Thờ Lớn, Hồ Hoàn Kiếm, thuận lợi để đi tham quan và trải nghiệm xung quanh. Dù chỉ là một con ngõ nhỏ nhưng ngõ 3B trên phố Đặng Thái Thân (quận Hoàn Kiếm) lại đang được dân mạng truyền tay nhau như một "tọa độ sống ảo" mới. Không gian tại đây tuy nhỏ nhưng ngập tràn cờ hoa, là điểm hẹn lý tưởng cho nhóm bạn nhỏ cùng nhau tận hưởng những ly cà phê ấm nóng (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Dãy cờ được giăng đều và thẳng tắp, phản chiếu ánh nắng tạo nên khung hình tươi sáng, rộn ràng. Xung quanh ngõ còn có nhiều quán cà phê và nhà hàng nhỏ xinh, thuận tiện cho việc dạo chơi và chụp ảnh. Không chỉ treo cờ khắp lối đi, dịp lễ này ngõ 150 Yên Phụ (quận Tây Hồ) còn được trang trí thêm cả bản đồ Việt Nam cùng dòng khẩu hiệu "Độc lập - Tự do - Hạnh phúc". Con ngõ nhỏ luôn đông đúc các bạn trẻ check-in dịp 30/4. Du khách nên đến ngõ vào các ngày trong tuần, tránh việc phải xếp hàng quá lâu để có những bức hình ưng ý. Ngõ nhỏ Yên Phụ gây ấn tượng với điểm nhấn là bản đồ Việt Nam được trang trí công phu (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Không gian đậm chất yêu nước cùng với thiết kế bắt mắt giúp nơi đây trở thành điểm check-in lý tưởng. Du khách có thể gửi xe ở khu vực đối diện và đi bộ vào ngõ để khám phá. Ngoài ra, ngõ còn nằm gần hồ Tây với nhiều nhà hàng, quán cà phê. Du khách có thể chụp hình tại đây và dạo một vòng ngắm hoàng hôn hồ Tây. Ngõ Từ Hoa nằm sát hồ Tây, mang nét thanh bình vốn có nhưng lại đặc biệt rực rỡ hơn trong dịp lễ với hàng cờ đỏ trải dài. Khi tới các con ngõ cờ, các bạn trẻ có thể chuẩn bị những trang phục truyền thống cùng phụ kiện cầm tay như cờ Tổ quốc để khiến bức ảnh trở nên rực rỡ hơn. Ngõ Từ Hoa ngày thường an yên, nay rộn ràng bởi có cờ đỏ, nắng vàng, người người đến check-in (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Đây là nơi lý tưởng cho những ai muốn "sống chậm", chụp những bức ảnh mang phong vị Hà Nội truyền thống giữa thiên nhiên dịu dàng. Ngõ 34 Hạ Yên Quyết (phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy) tuy không quá dài nhưng lại gây ấn tượng bởi sự đồng lòng của người dân khi cùng nhau trang trí bằng cờ đỏ sao vàng kín lối đi. Ngõ cờ Hạ Yên Quyết là một trong những địa điểm lý tưởng cho các bạn trẻ săn ảnh đẹp dịp lễ 30/4 (Ảnh: Nhân vật cung cấp). Ngõ cờ Hạ Yên Quyết còn khá mới và chưa đông đúc. Du khách có thể gửi xe ở đầu ngõ và đi bộ vào bên trong để trải nghiệm. Xung quanh ngõ là các quán cà phê với thực đơn đa dạng như: Cà phê, nước ép hoa quả, trà túi lọc… cùng mức giá hợp lý.