Chị N.H. (An Khánh, huyện Hoài Đức, Hà Nội) vừa có một trải nghiệm không mấy vui vẻ khi đặt phòng trên ứng dụng Traveloka (một nền tảng ứng dụng để đặt phòng khách sạn, vé máy bay) dịp lễ 30/4 vừa qua. Ngày 5/5, chia sẻ với phóng viên, chị H. cho biết đã sử dụng ứng dụng này để mua vé máy bay, đặt phòng khách sạn từ năm 2017. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên chị gặp phải tình huống dở khóc dở cười này. Cụ thể, ngày 28/4, chị đăng nhập ứng dụng để tìm phòng khách sạn nghỉ đêm 30/4-1/5 ở khu vực phố cổ Hoa Lư, Ninh Bình. Sau khi tìm hiểu, chị chọn đặt 3 phòng ở khách sạn có tên Cánh Diều. "Thời điểm tôi đặt phòng, hệ thống báo chỉ còn tổng cộng 4 phòng. Lúc ấy, tôi còn cảm thấy may mắn vì đặt được những phòng cuối cùng. Tôi thanh toán 100% tiền phòng, tổng cộng hơn 1 triệu đồng", chị H. nói. Sau khi đặt phòng, người phụ nữ này an tâm gia đình sẽ có chỗ nghỉ đàng hoàng tại Ninh Bình trong kỳ nghỉ. Ngày 30/4, chị đưa người thân đi chơi, sau đó ăn tối ở một nhà hàng cách phố cổ Hoa Lư 3km. Đến 22h30 cùng ngày, chị H. về khách sạn Cánh Diều ở đường Nguyễn Văn Cừ nhận phòng thì tá hỏa khi biết khách sạn đã dừng hoạt động gần 3 năm. "Biển tên khách sạn vẫn treo trên tầng 2 nhưng tầng 1 đã được cho thuê làm cửa hàng kinh doanh giầy dép. Các nhân viên bán hàng ở tầng 1 cho biết, cùng ngày cũng có một số khách đã đặt phòng trên ứng dụng nhưng đến nơi mới biết khách sạn đóng cửa", chị H. kể. Cùng thời điểm, chị H. đến khách sạn này có 4 vị khách nước ngoài cũng gặp tình huống tương tự. Ngay trong đêm, chị phải đôn đáo tìm nơi nghỉ khác và tìm giúp phòng các vị khách nước ngoài nói trên. Theo chị H., sau vụ việc, chị cảm thấy như bị "lừa" khi đặt phòng qua ứng dụng này bởi cơ sở lưu trú dừng hoạt động khá lâu nhưng vẫn để khách đặt chỗ và thu tiền. Do bị ứng dụng giữ toàn bộ số tiền đã thanh toán nên vị khách đã gửi email thắc mắc và chờ được giải quyết. Ngay sau khi tiếp nhận thông tin vụ việc, phóng viên Dân trí đã liên hệ với đại diện của Traveloka để tìm hiểu thông tin. Qua trao đổi, người đại diện của ứng dụng đặt phòng cho biết, liên quan tới sự việc được khách phản ánh gần đây, bộ phận chăm sóc khách hàng của hãng đã chủ động liên hệ để cập nhật thông tin, đưa ra phương án xử lý phù hợp nhằm đảm bảo quyền lợi cho khách hàng. "Chúng tôi luôn coi trọng ý kiến phản hồi từ khách hàng và xem đây là động lực để không ngừng cải tiến chất lượng dịch vụ. Các kênh tổng đài và hỗ trợ khách hàng của hãng luôn sẵn sàng tiếp nhận mọi phản ánh, khiếu nại. Chúng tôi cam kết xử lý từng trường hợp với tinh thần trách nhiệm cao, minh bạch và tận tâm", người đại diện lên tiếng. Cùng với đó, đơn vị này cũng cam kết sẽ hạn chế tối đa những sự cố tương tự có thể xảy ra trong tương lai. Khi liên hệ lại, chị N.H. cho biết đã nhận được phương án hỗ trợ của hãng là hoàn trả hoàn toàn khoản tiền đã đặt vào tài khoản, đồng thời nhận thêm mã giảm giá ở lần đặt mới. Trên thực tế, vào những dịp nghỉ lễ Tết hay mùa du lịch cao điểm, việc du khách đặt phòng qua các ứng dụng và gặp phải sự cố tương tự là điều không hiếm gặp. Ông Lê Công Năng CEO Wondertour nhận định, các nền tảng đặt phòng trực tuyến có công nghệ rất tốt trong việc quản trị. Tuy nhiên, công nghệ của các cơ sở lưu trú thường không được áp dụng đồng bộ. Điều này dẫn đến luồng thông tin đặt phòng của khách bị gián đoạn, gây ra sự nhầm lẫn và khó khăn trong việc quản lý đơn đặt phòng. Bởi vậy, nhằm giảm thiểu những rủi ro trong tình huống tương tự, ông Năng chia sẻ, khi du khách đặt phòng trên các ứng dụng nền tảng, nên thực hiện thêm thao tác kiểm tra chéo thông tin với khách sạn về đơn đặt phòng trước khi tới nơi. Khách có thể tìm số đường dây nóng của cơ sở lưu trú, xác nhận tình trạng hoạt động và quỹ phòng hiện có. Ngoài ra, khách nên chuẩn bị kỹ lưỡng và xác thực thông tin sẽ giúp có được trải nghiệm du lịch suôn sẻ hơn và tránh những tình huống không mong muốn. Cuối cùng, việc đặt phòng qua các công ty du lịch uy tín cũng là lựa chọn an toàn. Thông qua kênh này, du khách sẽ được hỗ trợ nếu gặp phải sự cố phát sinh.