DeepSeek thay đổi thị trường tài chính Trung Quốc Tại Trung Quốc, nhiều khóa học cấp tốc đang mọc lên như nấm nhằm giúp nhà đầu tư cá nhân sử dụng các mô hình máy tính như DeepSeek để giao dịch chứng khoán. Sự phổ biến của DeepSeek đang thay đổi các công ty môi giới và quản lý tài sản. Song, điều này cũng tạo ra nhiều rủi ro mới cho thị trường Trung Quốc - vốn bị thống trị bởi nhà đầu tư nhỏ lẻ. "Tương lai là kỷ nguyên số. Và AI sẽ là công cụ thiết yếu", ông Hong Yangjun, giảng viên một khóa học giao dịch chứng khoán bằng AI, nói với các nhà đầu tư. Ông ví von trong tương lai thị trường chứng khoán sẽ là chiến trường của các máy tính. Điều này trái ngược hoàn toàn với một năm trước, khi quỹ định lượng bị các nhà đầu tư nhỏ lẻ Trung Quốc phản đối. Các quỹ này dùng máy tính để đưa ra quyết định đầu tư, thay vì con người. Giới chức Trung Quốc khi đó cũng đổ lỗi cho các quỹ này gây biến động thị trường. Giờ đây, DeepSeek không chỉ được chấp nhận mà còn trở thành công cụ không thể thiếu. Tháng trước, rất nhiều nhà đầu tư chấp nhận bỏ ra 15.800 nhân dân tệ (khoảng 55 triệu đồng) cho một khóa học cuối tuần về cách giao dịch chứng khoán bằng AI. Mô hình AI giá rẻ của Trung Quốc gây bão trên toàn cầu vài tháng qua, nhờ chi phí đầu tư thấp và hiệu năng cao. Sự xuất hiện của DeepSeek cũng giúp thị trường chứng khoán nói chung khởi sắc. Ngoài các khóa học trực tiếp, mạng xã hội Trung Quốc cũng bùng nổ các khóa học trực tuyến dạy nhà đầu tư dùng DeepSeek để đánh giá doanh nghiệp, chọn cổ phiếu và đưa ra chiến lược đầu tư. "Các công cụ này giúp tiết kiệm nhiều thời gian khi chọn mã", ông Wen Hao, một nhà đầu tư tại thành phố Hàng Châu, chia sẻ với Reuters. Ông cũng dùng AI để chọn thời điểm mua và bán. Song song đó, các công ty môi giới và quản lý tài sản cũng đang chạy đua tích hợp AI vào nền tảng giao dịch của mình. "Trong tương lai, nhà đầu tư sẽ thay đổi hoàn toàn cách họ ra quyết định đầu tư và đặt lệnh. Trước đây, khách hàng cần các chuyên gia tư vấn đầu tư. Bây giờ, họ chỉ cần DeepSeek", ông Zhou Lefeng, Giám đốc công ty chứng khoán Xiangcai Securities, nói với Reuters. Sự phổ biến của DeepSeek đang thay đổi các công ty môi giới và quản lý tài sản (Ảnh: WSJ). AI có thực sự đáng tin? Tuy nhiên, không phải ai cũng tin rằng AI là chìa khóa vạn năng. Ông Larry Cao, chuyên gia phân tích tại công ty tài chính FinAI Research, chia sẻ rằng DeepSeek phổ biến nhờ giá rẻ, hiệu năng tốt và quan trọng là được chính phủ khuyến khích. Theo Xinhua, Trung Quốc sẽ nhanh chóng phát triển thành một "siêu thị trường AI". Trong đó, công nghệ này sẽ được tích hợp sâu vào nhiều lĩnh vực kinh tế. Dù vậy, vị chuyên gia này cũng ngạc nhiên với mức độ tin tưởng của nhà đầu tư dành cho DeepSeek và cảnh báo AI cũng có giới hạn. "Mọi người tin AI hơn là các cố vấn tài chính. Niềm tin này có thể đang đặt nhầm chỗ. Ở giai đoạn này, chúng chưa chắc thông minh hơn phần lớn nhà đầu tư", ông giải thích. Vị này cảnh báo hiệu ứng bầy đàn xảy ra nếu một trường đào tạo nhiều nhà đầu tư nhỏ lẻ giao dịch bằng cách sử dụng cùng một tín hiệu. Bên cạnh đó, các mô hình AI hiện tại vẫn chưa đủ thông minh để thay thế hoàn toàn con người. Ông Feng Ji, CEO quỹ Baiont Quant, nhấn mạnh rằng dù AI giúp giao dịch hiệu quả hơn, nó vẫn có hạn chế và không phải lúc nào cũng đảm bảo chiến thắng. Dù còn nhiều tranh cãi nhưng DeepSeek đã thay đổi nhận thức của nhà đầu tư về quỹ định lượng. "Trước đây, mọi người cho rằng chúng tôi chỉ làm tổn hại nhà đầu tư nhỏ lẻ. Nhưng thực tế, chúng tôi mang lại thanh khoản và giúp thị trường vận hành tốt hơn", ông Feng Ji chia sẻ với Reuters. Các quỹ đầu tư lớn của Mỹ như BlackRock, Renaissance Technologies và Two Sigma đều sử dụng AI trong hoạt động hàng ngày. Vì thế, giới phân tích cho rằng các quỹ và nhà đầu tư nhỏ lẻ tại Trung Quốc cũng hưởng lợi từ sự xuất hiện của DeepSeek. Trước đó, ChatGPT bị cấm tại Trung Quốc từ năm 2023.