Ngày đầu tiên hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX) đi vào vận hành (5/5), Công ty cổ phần Chứng khoán KIS Việt Nam công bố gặp phải sự cố làm ảnh hưởng đến việc thực hiện giao dịch chứng khoán cho khách hàng. Công ty này tạm dừng nhận lệnh giao dịch trên hệ thống giao dịch chứng khoán UPCoM từ 10h04 của ngày này. Công ty cũng nêu sẽ tiếp tục nhận lệnh giao dịch trên thị trường UPCoM từ ngày hôm nay (6/5). Cùng ngày 5/5, Chứng khoán KIS Việt Nam cũng có thông báo gửi khách hàng về việc các số liệu về chỉ số HNX, HNX30, UPCoM và thông tin mua/bán của nhà đầu tư nước ngoài tạm thời không được cập nhật hoặc hiển thị chính xác. Nguyên nhân được nêu là quá trình chuyển đổi sang hệ thống KRX đang diễn ra. Công ty cho biết đang nỗ lực phối hợp xử lý và điều chỉnh các vấn đề kỹ thuật trong thời gian sớm nhất. Hệ thống KRX mới đi vào vận hành từ ngày 5/5 (Ảnh: Hữu Khoa). Trong khi đó, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HoSE) phát đi thông tin ngày 5/5 đã vận hành thành công, đưa hệ thống KRX mới vào hoạt động. Theo đánh giá sơ bộ từ phía nhà thầu, các đơn vị vận hành, trong ngày giao dịch đầu tiên, hệ thống KRX đã kết nối thông suốt, vận hành ổn định và an toàn. HoSE cũng cho biết từ phía các thành viên thị trường, trong đầu phiên sáng 5/5 có 2 công ty chứng khoán liên hệ với Sở để hỗ trợ đối chiếu dữ liệu và sau đó đã phối hợp xử lý kịp thời. Nhà thầu và các đơn vị liên quan sẽ tiếp tục theo dõi chặt chẽ và phối hợp tích cực với các thành viên thị trường để đảm bảo hệ thống mới hoạt động thông suốt hiệu quả, nhất là trong giai đoạn đầu ổn định hệ thống. Kết thúc phiên giao dịch ngày 5/5, chỉ số VN-Index đạt 1.240,05 điểm, tăng 13,75 điểm. Tổng khối lượng giao dịch đạt 639,30 triệu cổ phiếu với giá trị giao dịch đạt hơn 14.404 tỷ đồng.