Theo đó, danh sách này gồm 99 trường, trong đó có 12 trường của Đại học Quốc gia Hà Nội. Tuy nhiên có hai trường trong danh sách đã bỏ xét tuyển bài thi HSA trong kỳ tuyển sinh năm nay là Trường Đại học Hà Nội và Học viện Tài chính. Do đó, con số giảm xuống còn 97 trường, chủ yếu từ Bắc Trung bộ đổ ra. Khu vực Nam Trung bộ và Nam bộ chỉ có một số ít trường như: Đại học Duy Tân, Đại học Phan Châu Trinh, Đại học Quy Nhơn, Đại học Dầu khí, Đại học Đà Lạt, Đại học Hoa Sen, Đại học Nam Cần Thơ... Kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội năm nay còn 2 đợt thi nữa, diễn ra vào 10-11/5 và 17-18/5. Hiện có ít nhất 21 trường đại học trên cả nước công bố điểm sàn theo phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực. Đây là mức điểm tối thiểu mà thí sinh cần đạt để đăng ký xét tuyển vào các đại học. Điểm trúng tuyển có thể bằng hoặc cao hơn mức này. Năm 2025, cả nước có khoảng 10 kỳ thi đánh giá năng lực, tư duy quy mô lớn do các trường đại học tổ chức. Trong đó, kỳ thi của Đại học Quốc gia Hà Nội (HSA), Đại học Quốc gia TP.HCM (APT) và Đại học Bách khoa Hà Nội (TSA) có quy mô lớn nhất, được 50-100 trường sử dụng kết quả để tuyển đầu vào.