UBND quận 4 (TPHCM) vừa ban hành kế hoạch tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2025-2026. Theo phương án xét tuyển vào trường "hot" nhất ở quận này là Trường THCS Vân Đồn, trường sẽ chỉ xét tuyển đối tượng học sinh đạt kết quả học tập và thành tích cao vào lớp 6 năm học 2025-2026. Chỉ tiêu tuyển sinh của Trường THCS Vân Đồn năm học 2025-2026 gồm 2 lớp tiếng Anh tích hợp với 70 học sinh (35 học sinh/lớp) và 6 lớp phổ thông gồm 240 học sinh (40-45 học sinh/lớp). Học sinh tiểu học ở quận 4, TPHCM (Ảnh: Hoài Nam). Về điều kiện xét chọn là học sinh được công nhận hoàn thành chương trình tiểu học tại quận 4. Trường hợp đặc biệt do Ban Chỉ đạo tuyển sinh quận quyết định. Về tiêu chí xét chọn, các trường tiểu học trên địa bàn quận 4 sẽ chọn học sinh theo số lượng được phân bổ căn cứ theo 2 tiêu chí và xét điểm từ trên cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu. Trường hợp đặc biệt giao cho Trường THCS Vân Đồn khảo sát khả năng học tập, đáp ứng môi trường học tập của trường. Tiêu chí 1: Tổng điểm cuối năm 2024-2025 của lớp 5 gồm 3 môn toán, tiếng Việt, tiếng Anh (tối đa 30 điểm). Riêng điểm tiếng Anh, từng kỹ năng phải đạt từ 8 điểm trở lên. Tiêu chí 2: Kết quả khen thưởng xuất sắc cuối năm học, mỗi năm học sẽ được tính là 1 điểm (tối đa 5 năm là 5 điểm). Nếu những học sinh ở vị trí cuối cùng của chỉ tiêu có tổng số điểm bằng nhau thì trường tiểu học có thể xét thêm 1 thành tích cao nhất trong 5 năm học (từ lớp 1 đến lớp 5). Mỗi trường tiểu học trên địa bàn xét 15% trên tổng số học sinh lớp 5 đang học tại trường. Số lượng cụ thể từng trường như sau: Riêng học sinh lớp 5 tích hợp của Trường Tiểu học Nguyễn Văn Trỗi được chuyển sang lớp 5 tích hợp của Trường THCS Vân Đồn không tham gia bình chọn.