Điểm đánh giá tư duy cao nhất trong 3 năm qua Năm 2025, tổng số thí sinh dự thi đánh giá tư duy của ĐH Bách khoa Hà Nội gần 28.700 em, với hơn 55.300 lượt thi. Điểm thi đánh giá tư duy cao nhất năm nay là 98,61. Hai năm trước, điểm trung bình của thí sinh lần lượt là 53,1 và 51,52. Năm nay, điểm trung bình thi đánh giá tư duy Đại học Bách khoa Hà Nội (TSA) là 55,23/100 điểm, cao nhất ba năm qua. Phổ điểm đánh giá tư duy của cả 3 đợt năm 2025 (Ảnh: Nhà trường cung cấp). Năm 2025, ĐH Bách khoa tổ chức 3 đợt thi đánh giá tư duy qua hình thức trắc nghiệm khách quan trên máy tính. Cụ thể: Đợt 1: Ngày thi 18-19/1; Ngày mở đăng ký 1-6/12/2024 Đợt 2: Ngày thi 8-9/3; Ngày mở đăng ký 1-6/2/2025 Đợt 3: Ngày thi 26-27/4; Ngày mở đăng ký 1-6/4/2025 Địa điểm tổ chức thi: 13 tỉnh/thành phố gồm Hà Nội, Lào Cai, Thái Nguyên, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh, Nam Định, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Đà Nẵng. Trước đó, Đại học Bách khoa Hà Nội công bố điểm thi đánh giá tư duy đợt 3 năm 2025. Theo đó, điểm cao nhất của đợt 3 là 91.29/100. Có 2 thí sinh đạt trên 90 điểm; 106 thí sinh đạt trên 80 điểm; 1.257 thí sinh đạt trên 70 điểm. Điểm trung bình của đợt 3 là 54.89/100 Điểm trung vị của đợt 3 là 54.88/100 Thủ khoa của đợt 3 là thí sinh đến từ trường THPT Đô Lương 3, Nghệ An Ở đợt 1 và đợt 2 trước đó, thí sinh thủ khoa các kỳ thi đánh giá tư duy ĐH Bách khoa Hà Nội đều đến từ Trường THPT chuyên Bắc Ninh. Ở đợt 3, cái tên Bắc Ninh rơi khỏi top 10 thí sinh có điểm cao nhất. Cụ thể, top 10 thí sinh có điểm TSA cao nhất của đợt 3 đến từ nhiều trường như: Nghệ An, Thanh Hóa, Hải Phòng, Quảng Ninh..., trong đó Thanh Hóa bất ngờ dẫn đầu với 4 thí sinh. Một số trường bất ngờ bỏ xét tuyển từ điểm kỳ thi riêng Tính tới thời điểm này, có khoảng 50 cơ sở giáo dục đại học sử dụng kết quả đánh giá tư duy của ĐH Bách khoa Hà Nội để xét tuyển. Các khối ngành có thể sử dụng kết quả kỳ thi đánh giá tư duy để xét tuyển đại học. Các trường này thuộc khối ngành khoa học kỹ thuật, công nghệ; kinh tế, ngoại thương, tài chính, ngân hàng, y, dược; các khối ngành công nghiệp, nông nghiệp…. Điều bất ngờ, năm 2025, một số trường công bố bỏ xét tuyển bằng điểm thi đánh giá tư duy. Năm nay, Học viện Tài chính dự kiến tuyển 6.320 sinh viên đại học chính quy năm nay (tăng 1.820 chỉ tiêu so với năm ngoái). Trong đó, học viện dành 3.300 chỉ tiêu tuyển sinh chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế; 2.700 chỉ tiêu chương trình chuẩn; 320 chỉ tiêu chương trình liên kết quốc tế. So với năm ngoái, năm nay Học viện Tài chính bỏ phương thức xét tuyển bằng kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội; bỏ xét kết quả thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội. Năm ngoái học viện dành tối thiểu 5% chỉ tiêu cho thí sinh tham gia xét tuyển bằng kết quả hai kỳ thi riêng này. Đại học Hà Nội dự kiến năm nay tuyển 3.350 chỉ tiêu thông qua 9 tổ hợp xét tuyển, gồm: D01 (toán, ngữ văn, tiếng Anh), D02 (toán, ngữ văn, tiếng Nga), D03 (toán, ngữ văn, tiếng Pháp), D04 (toán, ngữ văn, tiếng Trung), D05 (toán, ngữ văn, tiếng Đức), D06 (toán, ngữ văn, tiếng Nhật), DD2 (toán, Ngữ văn, tiếng Hàn), A01 (toán, vật lý, tiếng Anh), TH01 (toán, tin học, tiếng Anh). Đặc biệt năm 2025, nhà trường chính thức bỏ phương thức xét tuyển kết hợp bài thi đánh giá năng lực, đánh giá tư duy do các đại học tổ chức. Trong 4 phương thức tuyển sinh dự kiến năm 2025 do Trường ĐH Tài nguyên và Môi trường Hà Nội vừa công bố, không có xét tuyển bằng điểm thi đánh giá tư duy của ĐH Bách khoa Hà Nội. Cụ thể, trường này dự kiến tuyển sinh theo 4 phương thức: Phương thức 1: Xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo Quy chế tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Phương thức 2: Xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025. Phương thức 3: Xét tuyển theo kết quả học tập bậc THPT (Học bạ THPT). Phương thức 4: Xét tuyển theo kết quả thi Đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội năm 2025.