Làng thể dục dụng cụ Italy đang rúng động vì vụ bê bối mới được tờ Gazzetta dello Sport công bố. Trong đó, hai HLV Emanuela Maccarani và Julieta Cantaluppi đã bị cáo buộc có hành vi ngược đãi, quấy rối tâm lý các VĐV trong độ tuổi 14-16 ở đội thể dục dụng cụ Italy trong nhiều năm qua. Vào năm 2022, HLV Emanuela Maccarani từng bị tố cáo ngược đãi và quấy rối tâm lý VĐV (Ảnh: MAM). Trong đó, Emanuela Maccarani vừa bị Liên đoàn Thể dục Italy (FGI) thông báo sa thải khỏi vị trí HLV đội thể dục dụng cụ Italy vào hôm 26/3 vừa qua. Trước đó, bà từng có gần 30 năm làm việc cho đội. Hồi năm 2022, HLV này từng bị nhiều VĐV tố cáo có hành vi ngược đãi và quấy rối tâm lý. Julieta Cantaluppi hiện là HLV đội thể dục dụng cụ Israel. Trong quá khứ, bà từng có thời gian dài dẫn dắt đội trẻ của Italy. Các bằng chứng mà giới chức trách thu thập được, bao gồm cả đoạn ghi âm lời của những VĐV nổi tiếng như Sofia Raffaeli và Milena Baldassarri, đều chỉ ra những hành vi không thể chấp nhận được của hai HLV Emanuela Maccarani và Julieta Cantaluppi. Trong đó, HLV phó của đội thể dục dụng cụ Italy, Olga Tishina, nhấn mạnh: "Cantaluppi còn đối xử với các VĐV còn tồi tệ hơn cả Maccarani. Bà ta thường xuyên ngược đãi các VĐV. Có lần bà yêu cầu Raffaeli và Serena Ottaviani ném vòng. Mỗi khi họ ném hỏng, bà ta bắt họ phải cởi quần áo và chỉ được mặc đồ lót. Cantaluppi còn nhốt các VĐV trong căn phòng nhỏ lạnh lẽo, không có điện thoại hay bất kỳ điều gì khác vì họ tập luyện quá tệ. Họ bị phạt ngồi dưới sàn nhà rất lạnh". Thậm chí, VĐV Sofia Raffaeli từng phải quỳ xuống xin lỗi HLV vì mắc lỗi trong bài tập. Tờ Gazzetta dello Sport mới tung bằng chứng cho thấy HLV Cantaluppi cũng liên quan tới việc ngược đãi VĐV (Ảnh: Getty). HLV Maccarani sẽ phải hầu tòa trong thời gian tới vì cáo buộc ngược đãi và quấy rối tâm lý VĐV hồi năm 2022. Theo tố cáo của nhiều VĐV, bà có hành vi ghê tởm không kém gì Cantaluppi. VĐV Anna Basta cho biết từng nghĩ tới việc tự tử khi liên tục bị HLV Maccarani xúc phạm. VĐV Nina Corradini từng bỏ cuộc thi quốc gia năm 2021 vì "từng dành vài tháng để hy vọng có thể trốn thoát khỏi tình cảnh". Trong khi đó, VĐV Giulia Galtarossa, nhà vô địch thế giới năm 2009, 2010, tố cáo từng bị HLV Maccarani mắng như tát nước vào mặt chỉ vì ăn một quả lê. Sau đó, cô nhận được tờ giấy có dòng chữ: "Trong đội của chúng ta có một chú lợn con". Ở thời điểm này, chưa có đơn kiện nào nhắm vào Cantaluppi. Liên đoàn thể dục dụng cụ Israel khẳng định không biết về bê bối của HLV này. Bản thân Cantaluppi cũng chưa dính bê bối nào kể từ khi làm việc ở đội thể dục dụng cụ Israel từ năm 2023. Do đó, phía Israel khẳng định không đình chỉ công việc của bà cho tới khi mọi việc sáng tỏ. Tờ Gazzetta dello Sport khẳng định sẽ tung ra thêm nhiều bằng chứng khác. Họ nhấn mạnh: "Nếu mọi chuyện sáng tỏ, những điều này có thể khiến làng thể thao thế giới rung chuyển".