Hãng thông tấn Xinhua của Trung Quốc hôm qua (30/4) đưa tin, cựu HLV đội tuyển Trung Quốc Li Tie đã kháng cáo thất bại, tòa án tỉnh Hồ Bắc (Trung Quốc) đã bác đơn kháng cáo của ông Li Tie. Cựu HLV đội tuyển Trung Quốc Li Tie kháng cáo thất bại (Ảnh: Reuters). Trước đó, vào ngày 13/12/2024, tòa án ở thành phố Hàm Ninh (thuộc tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc) tuyên án HLV Li Tie 20 năm tù, vì tội đưa và nhận hối lộ. Theo kết quả điều tra, trong khoảng thời gian từ năm 2015 đến 2021, ông Li Tie đã đưa hối lộ để tiến lên các vị trí tốt hơn, đồng thời nhận hối lộ để sắp xếp vị trí thi đấu cho một số cầu thủ, ký hợp đồng cho cầu thủ mới. Cụ thể, từ năm 2015 đến 2019, HLV Li Tie làm việc ở CLB Hebei China Fortune (Trung Quốc), còn từ năm 2019 đến 2021, ông Li Tie làm HLV trưởng đội tuyển quốc gia Trung Quốc. Tổng số tiền HLV Li Tie đã đưa và nhận hối lộ, được tòa án thành phố Hàm Ninh tuyên vào khoảng 16,51 triệu USD (khoảng 430 tỷ đồng). Với số tiền đưa và nhận hối lộ này, ông Li Tie bị tuyên án 20 năm tù. HLV Li Tie sau đó nộp đơn kháng án lên tòa án tỉnh Hồ Bắc. Đến hôm qua, tòa án tỉnh Hồ Bắc bác đơn kháng án của ông Li Tie. Vị cựu HLV đội tuyển Trung Quốc phải chịu bản án 20 năm tù. Khi còn là cầu thủ, ông Li Tie từng là thành viên của đội tuyển Trung Quốc, góp mặt tại vòng chung kết (VCK) World Cup 2002. Đây là kỳ World Cup duy nhất cho đến nay mà bóng đá Trung Quốc góp mặt.