Hôm qua (22/4), Tòa thánh Vatican xác nhận Giáo hoàng Francis đã qua đời, hưởng thọ 88 tuổi. Ngay sau khi thông tin này được phát đi, nhiều nhân vật tầm cỡ trong làng túc cầu đã bày tỏ sự thương tiếc. Giáo hoàng Francis là người hâm mộ nhiệt thành của bóng đá (Ảnh: Getty). Trên trang Instagram cá nhân, Messi viết: "Một Giáo hoàng hoàn toàn khác biệt, gần gũi, người Argentina… Mong Ngài yên nghỉ. Giáo hoàng Francis. Cảm ơn Ngài đã làm cho thế giới này trở nên tốt đẹp hơn. Chúng tôi sẽ luôn nhớ Ngài". Chủ tịch FIFA, Gianni Infantino, tỏ ra đau buồn trước thông tin Giáo hoàng Francis qua đời. Ông chia sẻ: "Tôi có vinh dự được dành thời gian ở bên Ngài trong một vài dịp. Ngài luôn chia sẻ sự nhiệt thành của mình với bóng đá và nhấn mạnh vai trò của môn thể thao này trong xã hội. Những lời cầu nguyện của toàn thể thế giới bóng đá hướng về Ngài". Giáo hoàng Francis được biết đến với tình yêu mãnh liệt với trái bóng tròn. Trong quá khứ, ông từng xuất hiện với huy hiệu của CLB San Lorenzo (Argentina). Thậm chí, Giáo hoàng còn đăng ký là thành viên của đội bóng này với số hiệu 88.235. Theo thông tin từ Argentina, Giáo hoàng Francis đã theo dõi đội bóng này từ năm 1948, khi còn là cậu bé. Sau khi ông Francis được bầu làm Giáo hoàng vào tháng 3/2013, CLB San Lorenzo từng mang hai danh hiệu vô địch Argentina năm 2013 và Copa Libertadores năm 2014 đến Tòa thánh Vatican để cảm ơn ông vì sự ủng hộ nhiệt thành cho CLB. Thế giới bóng đá tiếc thương Giáo hoàng Francis (Ảnh: FI). CLB San Lorenzo tri ân Giáo hoàng: "Ngài luôn là một thành viên trong đại gia đình San Lorenzo". Ở Italy, nhiều ý kiến cho rằng, Giáo hoàng Francis yêu thích CLB Juventus vì nguồn gốc gia đình ông tới từ vùng Piedmont (nơi đặt trụ sở của CLB Juventus). Trong thời gian làm Giáo hoàng, ông Francis đã hai lần gặp "Cậu bé vàng" Diego Maradona. Ông từng tới theo dõi trận đấu từ thiện của Maradona vào năm 2014 và được cố huyền thoại bóng đá tặng một chiếc áo đấu số 10 in tên "Francisco" (theo tiếng Tây Ban Nha). Trong lần gặp gỡ báo chí vào năm 2015, cố huyền thoại Maradona tâm sự: "Tôi là người hâm mộ nhiệt thành của Giáo hoàng Francis. Chúng ta đều nhận thấy ông ấy là ngôi sao thực thụ". Khi Maradona qua đời vào năm 2020, Giáo hoàng Francis đã cầu nguyện cho ông. CLB Real Madrid cũng bày tỏ sự thương tiếc: "Real Madrid muốn gửi lời chia buồn tới toàn thể cộng đồng Công giáo về sự mất mát một nhân vật lịch sử và có ảnh hưởng tới toàn cầu. Trong thời kỳ làm Giáo hoàng, ông Francis đã để lại di sản to lớn. Giáo hoàng Francis đại diện cho tinh thần đoàn kết, hỗ trợ với những người yếu thế và dễ bị tổn thương". Giáo hoàng Francis từng nói chuyện với các cầu thủ Italy và Argentina. Trong đó, ông nhấn mạnh vai trò của các cầu thủ nổi tiếng đối với thanh thiếu niên. Ông chia sẻ: "Các cầu thủ thân mến, các bạn là những người nổi tiếng. Mọi người theo dõi các bạn, không chỉ ở trên sân cỏ mà cả ngoài xã hội. Các bạn có trách nhiệm xã hội to lớn". Trong hội nghị toàn cầu về đức tin và thể thao năm 2016, Giáo hoàng Francis đã kêu gọi các nhà lãnh đạo bóng đá đẩy lùi nạn tham nhũng. Ông nhấn mạnh môn thể thao này cần được bảo vệ trước sự thao túng và lạm dụng thương mại. Thủ thành Gianluigi Buffon bày tỏ: "Giáo hoàng Francis là vị Giáo hoàng đặc biệt. Chỉ có những con người vĩ đại như Ngài mới có thể soi sáng thời đại. Ngài đã chỉ đường cho chúng ta bằng lòng dũng cảm và tạo ra sự lay động tâm hồn của chúng ta. Tôi sẽ mãi ghi nhớ tấm gương của Ngài". Các trận đấu ở Italy và Argentina bị hoãn Sau khi biết tin Giáo hoàng Francis qua đời, Ban tổ chức Serie A đã quyết định hoãn lại toàn bộ các trận đấu vào ngày 21/4. Tương tự, Argentina cũng hoãn 9 trận đấu trong ngày 21/4 ở các hạng đấu khác nhau.