Liên đoàn bóng đá Singapore (FAS) đã cảnh báo những người mua lại vé rằng những vé không hợp lệ hoặc giả mạo có thể bị từ chối vào cửa. Người hâm mộ đã xếp hàng dài tại sân vận động Jalan Besar từ rất lâu trước giờ mở bán vào buổi trưa hôm qua (22/12), với một số người đã đợi qua đêm hôm trước. Vé được chia thành ba hạng, với giá khởi điểm từ lần lượt 450.000 đồng, 660.000 đồng và 920.000 đồng cho các hạng khác nhau và chỉ bán trực tiếp tại sân vận động. Đây là biện pháp mà FAS cho biết nhằm đảm bảo "phân phối vé công bằng" cho người hâm mộ. Người hâm mộ Singapore xếp hàng chờ mua vé tại sân Jalan Besar (Ảnh: FAS). Chỉ ít phút sau khi mở bán chính thức, FAS thông báo trên Instagram rằng "vé đang bán hết sạch" và khuyên người hâm mộ không nên xếp hàng thêm để tránh thất vọng. Đến khoảng 18h30 (22/12), FAS xác nhận trên các kênh truyền thông xã hội rằng vé đã bán hết. Liên đoàn cũng khuyến cáo công chúng không nên mua vé từ những người bán lại, vì không thể đảm bảo tính xác thực của những vé này trên mạng xã hội và các nền tảng trực tuyến. Tuy nhiên, việc xuất hiện vé chợ đen là khó tránh khỏi khi nhu cầu mua vé của người hâm mộ Singapore đang tăng cao. Singapore đã có 2 trận đấu sân nhà tại vòng bảng AFF Cup tại sân vận động quốc gia với sức chứa 50.000 chỗ ngồi, thu hút 12.391 người hâm mộ trong trận thắng 2-1 trước Campuchia và 22.611 khán giả ở trận thua 2-4 trước Thái Lan. Sự quan tâm của người hâm mộ tới trận bán kết giữa Singapore và Việt Nam chắc chắn sẽ cao hơn nhiều so với các trận ở vòng bảng. Và việc tìm vé càng trở nên khó khăn khi sân vận động Jalan Besar chỉ có sức chứa 6.000 chỗ ngồi và cổ động viên của Singapore được phân bổ 5.700 vé. Điều đó khiến cho "vé chợ đen" đang xuất hiện tràn lan. Theo kiểm tra trên nền tảng thương mại điện tử Carousell, giá vé trận bán kết lượt đi đang được rao bán lại dao động từ 1,9 triệu đồng đến 3,8 triệu đồng. Vé trận Singapore - Việt Nam được rao bán lại trên Carousell (Ảnh: Chụp màn hình). Vé cho người hâm mộ Việt Nam sẽ được bán vào ngày diễn ra trận đấu từ 15h ngày 26/12, ngày trận đấu diễn ra. Tuy nhiên, chỉ có 300 vé dành cho các cổ động viên Việt Nam. FAS cho biết người hâm mộ Việt Nam sẽ bị trục xuất nếu ngồi vào khu vực dành riêng cho người hâm mộ đội chủ nhà. Trận bán kết lượt đi sẽ diễn ra vào lúc 21h ngày 26/12 (20h giờ Việt Nam). Người hâm mộ Singapore đã bày tỏ sự thất vọng khi trận đấu diễn ra tại một sân vận động nhỏ hơn. Nhiều người hâm mộ thông qua các diễn đàn trên mạng Internet cho rằng FAS nên chủ động giữ sân vận động quốc gia từ trước. FAS cho biết rằng việc thay đổi địa điểm diễn ra do lịch thi đấu của AFF Cup thay đổi khiến sân vận động quốc gia Singapore không thể phục vụ trận đấu này và các trận đấu còn lại vì đã nhận đặt chỗ cho các buổi hòa nhạc. Hariss Harun trao tặng vé cho 10 người hâm mộ, mỗi người nhận 4 vé (Ảnh: FAS). 10 người hâm mộ đầu tiên xếp hàng, một số đã chờ hơn 16 giờ, đã bất ngờ khi nhận được vé miễn phí từ đội trưởng tuyển Singapore, Hariss Harun. "Cảm ơn tất cả người hâm mộ vì sự ủng hộ to lớn của các bạn! Chúng tôi thành thật xin lỗi nếu các bạn không thể có được chỗ ngồi vì vé đang bán rất nhanh", FAS chia sẻ trên facebook cùng với những bức ảnh Hariss giao lưu với người hâm mộ. Hariss cũng lên mạng xã hội để cảm ơn sự ủng hộ của mọi người, chia sẻ rằng: "Trong 17 năm đại diện cho đất nước, tôi biết chúng tôi chẳng là gì nếu không có người hâm mộ. Cá nhân tôi muốn truyền đạt điều đó bằng cách đến đây hôm nay để cảm ơn hàng nghìn người đã xếp hàng và chờ đợi dưới trời nắng nóng để tặng vé cho 10 người đầu tiên xếp hàng".