Một quầy bán xổ số ở trung tâm thương mại Trung Quốc (Ảnh: Straits Times). Thẻ cào xổ số ở Trung Quốc mang lại cho người chơi cơ hội trúng giải hơn 1 triệu nhân dân tệ (140.000 USD). Giải thưởng tuy không quá lớn, nhưng lượng thẻ cào được bán ra tại Trung Quốc đã đạt kỷ lục kể từ sau đại dịch Covid-19. Chúng đã trở nên phổ biến đến mức nguồn cung do nhà nước quản lý khó có thể theo kịp nhu cầu. Kể từ tháng 4, tình trạng thiếu thẻ cào đã gây chú ý tại địa phương khi các cửa hàng xổ số trên toàn quốc "cháy hàng" trong nhiều ngày. Theo số liệu của Bộ Tài chính Trung Quốc, năm 2023, doanh số bán thẻ cào (hay xổ số trúng ngay, loại hình xổ số được nhà nước Trung Quốc phê duyệt) đã tăng lên 119 tỷ nhân dân tệ, cao hơn gấp đôi so với năm 2022. Xu hướng này tiếp tục sang quý đầu tiên của năm 2024, với doanh số đạt 39 tỷ nhân dân tệ, mức cao nhất trong 10 năm. Chỉ những nhà cung cấp được cấp phép mới có thể bán thẻ cào. Ngoài các cửa hàng xổ số, thẻ còn có thể được bán tại các cửa hàng tiện lợi được cấp phép và thậm chí một số quán cà phê hoặc quán trà sữa, tận dụng sự phổ biến của xổ số để thu hút khách hàng. Thúc đẩy sự bùng nổ thẻ cào là những người trẻ tuổi, mặc dù trước kia nó được coi là thú vui của người lớn tuổi. Theo báo cáo tháng 10/2023 của Viện nghiên cứu thị trường Trung Quốc Mob, gần 85% người chơi xổ số có độ tuổi từ 18 đến 34 và hơn 60% có ít nhất bằng đại học. Trong bối cảnh thị trường việc làm đầy thách thức và triển vọng kinh tế không chắc chắn, giới trẻ Trung Quốc đã chuyển sang chơi xổ số để tìm sự kết hợp giữa một trò tiêu khiển thú vị với cơ hội trúng số sau một đêm. Thực tế, hiếm khi có người trúng giải tới 1 triệu nhân dân tệ. "Ai biết được, nếu bạn trúng giải, bạn sẽ không phải làm việc nữa", một nhân viên 26 tuổi của công ty công nghệ Huang Yuxin chia sẻ. Tỷ lệ thất nghiệp ở thanh niên Trung Quốc ở mức 14,7% trong tháng 4, cao gần gấp 3 tỷ lệ thất nghiệp ở thành thị. Tỷ lệ này có thể còn tăng nữa khi có gần 12 triệu sinh viên tốt nghiệp đại học của nước này tham gia lực lượng lao động vào năm 2024. Trong khi đó, tình trạng sa thải và cắt giảm lương ở nhiều ngành, từ công nghệ, tài chính đến bất động sản, đã làm trầm trọng thêm nỗi lo về an ninh việc làm tại quốc gia tỷ dân.