Tại kết luận thanh tra về việc thực hiện pháp luật trong thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại tố cáo, phòng chống tham nhũng và quản lý đất đai, đầu tư xây dựng cơ bản trên địa bàn Vĩnh Long giai đoạn 2013-2020, Thanh tra Chính phủ phát hiện Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Vĩnh Long sử dụng Quỹ đầu tư phát triển để nhận chuyển nhượng 8 địa chỉ nhà đất, không đúng quy định. Việc này, theo thanh tra, không đúng với Điều 39 Nghị định 71/2013 của Chính phủ, khoản 1 Điều 19 Thông tư số 220/2013 của Bộ Tài chính, Điều 24 Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp và khoản 2 Điều 23 Nghị định 91/2015 của Chính phủ. Tài sản nhận chuyển nhượng không được công ty thực hiện các hình thức công khai theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng. Vé xổ số kiến thiết Vĩnh Long (Ảnh: Hoàng Việt). Nội dung công khai hoạt động chi trả lương, thưởng chưa được công ty xổ số thực hiện theo đúng quy định tại Chỉ thị số 20/2007 của Thủ tướng Chính phủ, Văn bản số 16675/2007 của Bộ Tài chính quy định chế độ chi trả tiền lương qua tài khoản và Điều 29 Luật Phòng, chống tham nhũng. Thanh tra Chính phủ cho biết, một số hạn chế, vi phạm về chứng từ, sổ sách kế toán tại công ty xổ số này đã được Kiểm toán Nhà nước và Bộ Tài chính xác định nhưng chậm khắc phục. Từ đó, cơ quan thanh tra đề nghị UBND tỉnh Vĩnh Long kiểm tra, rà soát, xác định lại để thu nộp vào ngân sách nhà nước tất cả các khoản thu từ hoạt động cho thuê nhà, đất nhưng hạch toán vào thu nhập khác trong các năm 2018, 2019, 2020 (số tiền 2,53 tỷ đồng) và năm 2021 đến nay (nếu có) của Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Vĩnh Long theo quy định tại khoản 4 Điều 15 Nghị định 167/2017 của Chính phủ. Như Dân trí thông tin, năm 2023 Công ty Xổ số Vĩnh Long có tổng doanh thu tiêu thụ vé số đạt gần 6.400 tỷ đồng. Doanh nghiệp này đã nộp ngân sách 1.714 tỷ đồng. Tháng 6/2024, UBND tỉnh Vĩnh Long phê duyệt quỹ tiền lương kế hoạch năm 2024 đối với người quản lý công ty xổ số. Theo đó, nhóm quản lý Công ty Xổ số Vĩnh Long được duyệt tổng quỹ lương 4,2 tỷ đồng trong năm, tăng hơn 1,4 tỷ đồng so với năm 2023.