Thức đêm, trả tiền để thỏa sự tò mò về chuyện tình ái của người khác Hơn một tuần nay, Nguyễn T. (sinh viên một trường đại học ở Hà Nội) và bạn cùng phòng không bỏ lỡ ca livestream (phát sóng trực tiếp) nào của streamer ViruSs (Đặng Tiến Hoàng) trên mạng xã hội. T. và bạn cùng phòng theo dõi thông báo về thời gian các ca livestream của ViruSs qua Facebook, sau đó căn đúng giờ để vào xem. "Trên các hội nhóm, nhiều người còn mách nhau đặt chuông báo thức. Nhiều người đăng ký hội viên để tham gia bình luận, đặt câu hỏi, mức phí là 155.000 đồng/tháng", T. nói. Vụ việc streamer ViruSs mở các phiên livestream đối chất về mối quan hệ tình cảm giữa chàng trai này với một số cô gái như Ngọc Kem, rapper Pháo (Nguyễn Diệu Huyền) gây xôn xao mạng xã hội. ViruSs trong một ca livestream phân trần chuyện tình cảm (Ảnh: Chụp màn hình). Các ca phát sóng trực tiếp thu hút hàng triệu người xem. Riêng tối 28/3, ca live có hơn 4 triệu người xem, có thời điểm thu hút hơn 1,5 triệu người xem cùng lúc. Các video cắt ra từ ca đối chất trên được chia sẻ trên nhiều nền tảng mạng xã hội, thu hút hàng triệu lượt xem, bình luận. Nhiều người trẻ thuộc làu làu các chi tiết trong ồn ào tình ái này. Đầu tháng 3, vụ việc của tài tử điện ảnh Kim Soo Hyun gây bùng nổ mạng xã hội châu Á. Kênh Youtube Viện Garo Sero (Hàn Quốc) liên tục công khai bằng chứng Kim Soo Hyun và diễn viên quá cố Kim Sae Ron hẹn hò trong quá khứ. Những người thực hiện buổi phát sóng trực tiếp của kênh này vô cùng bất ngờ khi trong số hàng trăm nghìn tài khoản theo dõi có rất nhiều tài khoản đến từ Việt Nam. Họ thậm chí còn gửi lời chào bằng tiếng Việt. Nhiều người cho rằng, việc đông đảo người trẻ dành thời gian, tâm sức, thậm chí cả tiền bạc theo dõi cuộc đối chất về câu chuyện đời tư của những người nổi tiếng, chạy theo những ồn ào tình cảm nhảm nhí, những cuộc tranh cãi vô nghĩa không mang lại giá trị đạo đức, tri thức nào thực sự đáng lo ngại. Chia sẻ với phóng viên báo Dân trí, PGS.TS Trần Thành Nam - Phó hiệu trưởng Trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội - cho rằng, giới trẻ Việt đang bị cuốn hút bởi những nội dung giật gân, lùm xùm đời tư, trào lưu nhảm nhí, thay vì dành thời gian phát triển bản thân, tiếp cận những giá trị đích thực. Theo PGS.TS Trần Thành Nam, khi sống trong một thế giới ảo, việc người trẻ tiếp cận bị động và bị định hướng bởi những nội dung giật gân trở nên phổ biến hơn bao giờ hết. Nếu cá nhân không có ý thức tự điều hướng, quản lý thời gian một cách chủ động thì rất dễ rơi vào dòng chảy thông tin và bị cuốn theo. "Nếu không có mục đích cụ thể, mỗi cá nhân thường phản ứng một cách bản năng theo sự tò mò. Trong khi thông tin mới, lạ giật gân đến từ những người nổi tiếng thì luôn có sức hút", PGS.TS Trần Thành Nam nói. Phó hiệu trưởng Trường Đại học Giáo dục cho rằng, nhiều người đến với nghề sáng tạo nội dung là để kiếm tiền. Mục tiêu họ hướng tới là số lượt thích, lượng xem và không quan tâm đến các nguyên tắc, giá trị đạo đức. Thay vì sử dụng sức ảnh hưởng của mình để lan tỏa những giá trị tích cực, họ lại tập trung vào lợi nhuận và tương tác ảo, bất chấp những hệ lụy tiêu cực cho xã hội, tạo ra những ồn ào độc hại, gây ảnh hưởng xấu đến giới trẻ, kiếm tiền từ sự tò mò của người khác. Thuật toán của mạng xã hội ưu tiên tăng lượt xem, tương tác mà bỏ qua những tác động tiêu cực đến cộng đồng khiến những chiêu trò "câu view" bất chấp vẫn diễn ra và tạo thành công thức chung trong nhiều vụ ồn ào. "Sự lan rộng của những nội dung độc hại trên mạng xã hội vi phạm thuần phong mỹ tục, tạo ra một hiệu ứng dây chuyền, khiến giới trẻ lệch lạc và dễ dàng bị cuốn theo những trào lưu, suy nghĩ có hại. Thay vì tập trung vào phát triển bản thân, học tập, nghiên cứu, giải quyết các khó khăn trong công việc, người trẻ lên mạng, chuyển hướng sự chú ý khỏi những vấn đề cần giải quyết, cập nhật những xu hướng nhảm nhí bởi cho rằng đây là những lựa chọn dễ hơn, thú vị hơn", PGS.TS Trần Thành Nam chia sẻ. Đừng để trở thành nạn nhân trong trò kiếm tiền của người khác Phó hiệu trưởng Trường Đại học Giáo dục cảm thấy lo ngại khi tỷ lệ thất nghiệp ở Việt Nam cao hơn nhiều quốc gia, cả thế giới đang chứng kiến cuộc cách mạng về công nghệ, sự phát triển không ngừng của trí tuệ nhân tạo… nhưng một bộ phận người trẻ lại dành thời gian theo dõi những câu chuyện vô bổ. "Đó là những người thuộc thế hệ "nằm dài", chưa tạo ra bất cứ giá trị nào cho xã hội, bị cuốn theo dòng thông tin tiêu cực một cách bị động. Trường hợp này cũng tương tự chuyện về những người thu nhập thấp thường đi uống cà phê nhiều nhất, những người độc thân thì thường chìm đắm vào chuyện ngôn tình... Những người "nằm dài" này muốn chứng kiến những mặt xấu xí, đời tư của người nổi tiếng để cho mình quyền phán xét và so sánh, từ đó cảm thấy cuộc sống của mình "không tệ", bản thân mình "vẫn sướng chán", tự hào với bản thân, không có động lực tiến về phía trước", PGS.TS Trần Thành Nam nói. Việc những nội dung kém chất lượng, độc hại liên tục được tạo thành xu hướng cho thấy sự thiếu kiểm soát và định hướng của các nền tảng mạng xã hội, thực trạng câu view bất chấp của những người có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội. Theo PGS.TS Trần Thành Nam, cần xem xét sáng tạo nội dung là một nghề đòi hỏi những chuẩn mực đạo đức khắt khe. Ngoài những kỹ năng nghề nghiệp, những người nổi tiếng trên các nền tảng mạng xã hội phải có phẩm chất đạo đức hành nghề. PGS.TS Trần Thành Nam lo ngại trước tình trạng người trẻ bị cuốn vào những nội dung độc hại trên mạng xã hội (Ảnh: Thành Đông). "Nhiều buổi livestream có quy mô, sức ảnh hưởng không khác gì các buổi họp báo nhưng không cần xin phép, không bị quản lý về nội dung. Chúng ta đề cao tự do thông tin nhưng nếu đó là những thông tin đầu độc giới trẻ, hủy hoại lý tưởng thì cần phải quản lý, định hướng và xử phạt nếu vi phạm. Người nào càng nổi tiếng, càng phải có trách nhiệm với cộng đồng. Cần phải có cơ chế giám sát những người này, yêu cầu phải chịu trách nhiệm về thuế kể cả tiền thưởng, tiền tặng; càng nổi tiếng mà bị vi phạm thì xử phạt càng nặng, thậm chí là khóa tài khoản hoạt động, nhằm răn đe và tạo môi trường mạng xã hội lành mạnh", PGS.TS Trần Thành Nam nêu quan điểm. Theo Phó hiệu trưởng Trường Đại học Giáo dục, để chống lại các thông tin độc hại trên mạng xã hội, cần có sự chung tay của cộng đồng, đặc biệt là vai trò quan trọng của báo chí, truyền thông chính thống và giáo dục cộng đồng. Bên cạnh đó, mỗi người khi sử dụng mạng xã hội nên là những người dùng thông minh, biết phân biệt đúng sai, tốt xấu, tránh bị lôi kéo bởi nội dung tiêu cực, lãng phí thời gian, tiền bạc.