Thân Thị Hưởng, khối Quân nhạc nữ Trung úy Thân Thị Hưởng là một trong 122 quân nhân của khối tham dự lễ diễu binh, diễu hành chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Cô gái sở hữu chiều cao 1,68m, gương mặt xinh xắn và nụ cười tỏa nắng. Nhạc cụ mà Hưởng sử dụng là kèn trombone nặng khoảng 2-3kg. Việc mang theo nhạc cụ và phải giữ tư thế chuẩn suốt buổi diễu binh, diễu hành không phải điều dễ dàng. Tuy nhiên cô và các đồng đội vẫn đảm bảo đi đều và chơi nhạc chuẩn xác. Nhan sắc đời thường trẻ trung của nữ Trung úy trẻ. Nguyễn Hương Diễm Quỳnh, khối Nữ sĩ quan Quân y Trung úy Diễm Quỳnh công tác tại Quân khu 1, tham gia diễu binh khối Nữ sĩ quan Quân y. Cô cho biết, bản thân rất ấn tượng với tình cảm của người dân TPHCM. "Tôi rất bất ngờ khi thấy người dân đón chờ những buổi diễu binh một cách vô cùng trân trọng, có người chờ đợi hơn 10 tiếng, thậm chí thức trắng đêm trên các vỉa hè để chào đón các đoàn diễu binh, diễu hành", cô nói. Hình ảnh của Diễm Quỳnh gây ấn tượng với nhiều người và được chia sẻ trên nhiều diễn đàn. Cư dân mạng nhận định, cô xinh đẹp chẳng kém các diễn viên, người mẫu. Bảo Chinh, khối Nữ chiến sĩ Cảnh sát đặc nhiệm Bảo Chinh hiện là học viên năm thứ 3 của Trường Đại học Cảnh sát Nhân dân. Cô tham gia khối Nữ chiến sĩ Cảnh sát đặc nhiệm trong đội hình diễu binh, diễu hành tổ chức dịp 30/4 tại TPHCM. Bảo Chinh được nhiều người chú ý sau video "rơi khẩu trang". Trong một buổi phỏng vấn về quá trình luyện tập cho lễ diễu binh, diễu hành, khẩu trang của nữ chiến sĩ cảnh sát vô tình rơi xuống, để lộ gương mặt tươi tắn cùng nụ cười rạng rỡ. Ngô Lâm Phương, khối Nữ sĩ quan quân y Ngay từ những ngày đầu tập luyện diễu binh, diễu hành tại TPHCM, Ngô Lâm Phương đã nhận được nhiều lời khen ngợi bởi nhan sắc xinh đẹp chẳng kém hoa hậu. Người dùng mạng xã hội đã dành "cơn mưa" lời khen cho nữ chiến sĩ này. Hình ảnh quyến rũ không thua kém các mỹ nhân trong showbiz của Ngô Lâm Phương với những "bộ cánh" thời thượng, sang trọng nhưng rất gợi cảm. Bùi Thị Phương Ngọc, khối Nữ chiến sĩ Biệt động Sài Gòn Hạ sĩ Bùi Thị Phương Ngọc thuộc khối diễu binh Nữ chiến sĩ Biệt động Sài Gòn là một trong những gương mặt gây sốt mạng xã hội nhờ nhan sắc xinh đẹp. Bùi Thị Phương Ngọc (SN 2001) quê ở Đồng Nai, hiện công tác tại Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Đồng Nai. Trong đội hình diễu binh, Phương Ngọc vinh dự là một trong những thành viên đi vị trí Bảo vệ quân kỳ. Cô cao 1,7m, số đo 3 vòng 82-63-94cm, từng thi Hoa hậu Việt Nam 2022 và vào top 15 Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2023. Nguyễn Thị Thu Thủy, khối Nữ chiến sĩ biệt động Sài Gòn Nguyễn Thị Thu Thủy là chiến sĩ của Cục Chính trị Quân khu 7 tham gia diễu binh khối Nữ chiến sĩ biệt động Sài Gòn. Cô gái xinh đẹp sở hữu hàng loạt video "triệu view" khi ghi lại khoảnh khắc nghỉ giải lao sau những giờ tập luyện miệt mài trên thao trường. Video "Chào Thu Thủy" quay lại đoạn trò chuyện ngắn của cô cùng Đại tướng Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng gây sốt trên mạng bởi sự gần gũi, dễ thương của vị đại tướng. Cùng với loạt video triệu view, Thu Thủy để lại ấn tượng với nhiều người bởi gương mặt xinh xắn, thần thái chuẩn nhà binh và đặc biệt là những hình ảnh tràn đầy năng lượng. Ảnh: Nhân vật cung cấp