Mới đây, Ngày hội việc làm Học viện Ngoại giao - DAV Career Day 2025 chính thức diễn ra tại Học viện Ngoại giao với sự tham gia của gần 1.000 sinh viên và hơn 30 đơn vị tuyển dụng, tổ chức, doanh nghiệp. Chương trình do Ban Đào tạo phối hợp cùng Hội Sinh viên Học viện Ngoại giao tổ chức, nhằm tạo cầu nối giữa sinh viên và nhà tuyển dụng, đồng thời mở ra không gian học hỏi, trải nghiệm thực tế, hỗ trợ sinh viên xác định hướng đi nghề nghiệp phù hợp. Phát biểu tại lễ khai mạc, bà Nguyễn Thị Thìn - Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao - bày tỏ sự vui mừng khi thấy sự quan tâm nhiệt tình của sinh viên dành cho Ngày hội việc làm Học viện Ngoại giao. Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao nhấn mạnh tầm quan trọng của việc kết nối giữa sinh viên và doanh nghiệp, hy vọng sự kiện sẽ giúp sinh viên xác định phương hướng nghề nghiệp phù hợp cho tương lai. Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao phát biểu tại DAV Career Day 2025 (Ảnh: Ban tổ chức). Với quy mô lớn cùng sự đầu tư kỹ lưỡng của chương trình, sinh viên Ngoại giao đã có cơ hội tiếp cận với nhiều vị trí việc làm và thực tập trải dài trong các lĩnh vực: Truyền thông - Marketing, Kinh tế - Tài chính, Luật, Ngôn ngữ, Giáo dục, Ngoại giao, Du lịch - Dịch vụ... Bên cạnh các gian hàng tư vấn tuyển dụng, ngày hội còn mang đến nhiều hoạt động hấp dẫn giúp sinh viên có thêm những trải nghiệm thực tế trong môi trường tuyển dụng như hoạt động chụp ảnh chân dung, hoạt động định hướng nghề nghiệp, chấm - chữa CV. Sinh viên tham gia trò chơi tại gian hàng của các nhà tuyển dụng (Ảnh: Ban tổ chức). Đặc biệt, sự kiện đã tổ chức thành công tọa đàm "Tương lai nghề nghiệp tại Bộ Ngoại giao và Học viện Ngoại giao". Với những giá trị thiết thực chương trình đem lại, DAV Career Day 2025 một lần nữa ghi dấu sự nỗ lực của Học viện Ngoại giao trong việc đồng hành cùng sinh viên, trang bị hành trang nghề nghiệp và mở rộng mạng lưới kết nối giữa nhà trường, sinh viên và doanh nghiệp. Các diễn giả có nhiều chia sẻ bổ ích cho sinh viên tại tọa đàm (Ảnh: Ban tổ chức). Lan Trúc